1. Izobara to:
a) linia na mapie łącząca punkty o jednakowej temperaturze
B) linia na mapie łącząca punkty o jednakowym ciśnieniu
c) linia na mapie łącząca punkty o jednakowej głębokości
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
2. Linia na mapie łącząca punkty o jednakowym ciśnieniu to:
a) izobata
B) izobara
c) izoterma
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
3. Aneroid służy do pomiaru:
A) ciśnienia
b) prędkości wiatru
c) wilgotności
d) temperatury
4. Anemometr służy do pomiaru:
a) temperatury wody
b) wilgotności
C) prędkości wiatru
d) ciśnienia
5. Higrometr służy do pomiaru:
a) temperatury
B) wilgotności
c) ciśnienia
d) prędkości wiatru
6. Ciśnienie 980 hPa panuje:
A) w niżu
b) w wyżu
c) ciśnienie normalne
d) żadna z odpowiedzi nie jest prawidłowa
7. Ciśnienie 1013 hPa jest ciśnieniem panującym:
a) w wyżu
b) w niżu
C) ciśnienie normalne
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
8. Wiatromierz Wilda wskazuje:
a) siłę wiatru
B) siłę i kierunek wiatru
c) kierunek wiatru
d) średnią siłę wiatru z ostatniej godziny
9. Największy wpływ na pogodę mają zjawiska i procesy fizyczne zachodzące w:
a) stratosferze
B) troposferze
c) jonosferze
d) całej atmosferze ziemskiej
10. Skala Beauforta określa siłę wiatru w zakresie:
a) od 0°B do 9 °B
B) od 0°B do 12°B
c) od 1°B do 12°B
d) od 1°B do 9°B
1. Front ciepły występuje w:
A) niżu
b) wyżu
c) niżu i wyżu
d) nie jest związany z wyżem lub niżem
2. Front zimny występuje w:
A) niżu
b) wyżu
c) niżu i wyżu
d) nie jest związany z wyżem lub niżem
3. Chmura Cirrus ze względu na wysokość występowania zaliczana jest do chmur:
a) niskich
b) średnich
C) wysokich
d) obejmuje wszystkie wysokości
4. Chmura Altostratus ze względu na wysokość występowania zaliczana jest do chmur:
a) niskich
B) średnich
c) wysokich
d) obejmuje wszystkie wysokości
5. Chmura Cumulonimbus ze względu na wysokość występowania zaliczana jest do chmur:
a) niskich
b) średnich
c) wysokich
D) obejmuje wszystkie wysokości
6. Chmura Cirrus ze względu na wysokość występowania zaliczana jest do chmur:
a) niskich
b) średnich
C) wysokich
d) obejmuje wszystkie wysokości
7. Chmura Cirrostratus ze względu na budowę zaliczana jest do chmur:
A) pierzasto-warstwowych
b) warstwowych
c) kłębiastych
d) deszczowo-warstwowych
8. Chmura Nimbostratus ze względu na budowę zaliczana jest do chmur:
a) pierzastych
b) warstwowych
C) deszczowo- warstwowych
d) kłębiastych
9. Chmura Cumulonimbus ze względu na budowę zaliczana jest do chmur:
a) kłębiastych
b) deszczowo- warstwowych
C) kłębiasto-burzowych
d) pierzasto-kłębiastych
10. W obszarze wyżu na półkuli północnej wiatry wieją:
a) od środka wyżu zgodnie z kierunkiem ruchu wskazówek zegara
B) do środka wyżu zgodnie z kierunkiem ruchu wskazówek zegara
c) od środka wyżu w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara
d) do środka wyżu w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara
11. W obszarze niżu na półkuli północnej wiatry wieją:
a) do środka niżu zgodnie z kierunkiem ruchu wskazówek zegara
b) od środka niżu zgodnie z kierunkiem ruchu wskazówek zegara
c) od środka niżu w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara
D) do środka niżu w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara
12. Zakłócenie wiatru typu ”odbicie” powoduje: 12b. Co powoduje uderzenie wiatru o wysoki brzeg:
A) zmianę kierunku wiatru na przeciwny do wiatru rzeczywistego - wiatr odpychający
b) nie powoduje zmiany kierunku wiatru
c) zmianę kierunku wiatru na równoległy do brzegu
d) zwiększa tylko siłę wiatru
13. Zakłócenie wiatru typu „zawirowanie” powoduje: 13b. Jak zachowuje się wiatr wiejący znad wysokiego brzegu
A) zmianę kierunku wiatru na przeciwny do wiatru rzeczywistego - wiatr dopychający do brzegu
b) zmianę kierunku wiatru na równoległy do brzegu
c) zwiększa tylko siłę wiatru
d) nie powoduje zmiany kierunku wiatru
14. Zakłócenie typu „dysza” powoduje: 14b. Czego żeglarz może się spodziewać w przewężeniu akwenu
a) zmniejszenie siły wiatru
B) zwiększenie siły wiatru
c) zmniejszenie siły i zmianę kierunek wiatru
d) zwiększenie siły i zmianę kierunek wiatru
15. Bryza dzienna to wiatr wiejący:
A) od wody w stronę lądu
b) od lądu w stronę wody
c) równolegle do linii brzegu
d) z zachodu na wschód
16. Bryza nocna to wiatr wiejący:
a) od wody w stronę lądu
B) od lądu w stronę wody
c) równolegle do linii brzegu
d) ze wschodu na zachód
1. Drobne zmarszczki na wodzie o wyglądzie łuski wywołuje wiatr o sile:
a) 0 B
B) 1 B
c) 2 B
d) 3 B
2. Słaby wiatr powodujący drobne fale - prędkość wiatru 1,6 - 3,3 m/s - odpowiada sile wiatru:
a) 4 B
b) 3 B
C) 2 B
d) 1 B
3. Łagodny wiatr poruszający liście, wywołujący małe fale - prędkość wiatru 3,4 - 5,4 m/s - odpowiada sile wiatru:
a) 4 B
B) 3 B
c) 2 B
d) 1 B
4. Umiarkowany wiatr poruszający gałązkami, powodujący piankę, plusk fali - prędkość wiatru 5,5 - 7,9 m/s - odpowiada sile wiatru:
a) 2 B
b) 3 B
C) 4 B
d) 5 B
5. Dość silny (świeży) wiatr poruszający większymi gałązkami powodujący gęste grzebienie - prędkość wiatru 8,0 - 10,7 m/s - odpowiada sile wiatru:
a) 3 B
b) 4 B
C) 5 B
d) 6 B
6. Silny wiatr poruszający grubymi gałęziami, powodujący grzywacze - prędkość wiatru 10,8 - 13,8 m/s - odpowiada sile wiatru:
a) 7 B
B) 6 B
c) 5 B
d) 4 B
7. Bardzo silny wiatr poruszający cieńszymi pniami drzew powodujący pasma piany - prędkość wiatru 13,9 - 17,1 m/s - odpowiada sile wiatru:
A) 7 B
b) 6 B
c) 5 B
d) 8 B
8. Wiatr o sile 6 B to:
a) Bardzo silny wiatr poruszający cieńszymi pniami drzew powodujący pasma piany – prędkość wiatru 13,9 - 17,1 m/s
B) Silny wiatr poruszający grubymi gałęziami powodujący grzywacze - prędkość wiatru 10,8 - 13,8 m/s
c) Dość silny (świeży) wiatr poruszający większymi gałązkami powodujący gęste grzebienie - prędkość wiatru 8,0 - 10,7 m/s
d) Umiarkowany wiatr poruszający gałązkami powodujący piankę, plusk fali - prędkość wiatru 5,5 - 7,9 m/s
9. Wiatr o sile 5 B to:
a) Bardzo silny wiatr poruszający cieńszymi pniami drzew powodujący pasma piany - prędkość wiatru 13,9 - 17,1 m/s
b) Silny wiatr poruszający grubymi gałęziami powodujący grzywacze - prędkość wiatru 10,8 - 13,8 m/s
C) Dość silny (świeży) wiatr poruszający większymi gałązkami powodujący gęste grzebienie - prędkość wiatru 8,0 - 10,7 m/s
d) Umiarkowany wiatr poruszający gałązkami powodujący piankę, plusk fali - prędkość wiatru 5,5 - 7,9 m/s
10. Wiatr o sile 4 B to:
a) Bardzo silny wiatr poruszający cieńszymi pniami drzew powodujący pasma piany - prędkość wiatru 13,9 - 17,1 m/s
b) Silny wiatr poruszający grubymi gałęziami powodujący grzywacze - prędkość wiatru 10,8 - 13,8 m/s
c) Dość silny (świeży) wiatr poruszający większymi gałązkami powodujący gęste grzebienie - prędkość wiatru 8,0 - 10,7 m/s
D) Umiarkowany wiatr poruszający gałązkami powodujący piankę, plusk fali - prędkość wiatru 5,5 - 7,9 m/s
11. Wiatr o sile 3 B to:
a) Drobne zmarszczki na wodzie, prędkość wiatru 0,3 - 1,5 m/s
b) Słaby wiatr powodujący drobne fale - prędkość wiatru 1,6 - 3,3 m/s
C) Łagodny wiatr poruszający liście, wywołujący drobne fale - prędkość wiatru 3,4 - 5,4 m/s
d) Umiarkowany wiatr poruszający gałązkami powodujący piankę, plusk fali - prędkość wiatru 5,5 - 7,9 m/s
12. Wiatr o sile 2 B to:
a) Drobne zmarszczki na wodzie, prędkość wiatru 0,3 - 1,5 m/s
B) Słaby wiatr powodujący drobne fale – prędkość wiatru 1,6 - 3,3 m/s
c) Łagodny wiatr poruszający liście, wywołujący drobne fale - prędkość wiatru 3,4 - 5,4 m/s
d) Umiarkowany wiatr poruszający gałązkami powodujący piankę, plusk fali - prędkość wiatru 5,5 - 7,9 m/s
13. Wiatr o sile 1 B to:
A) Drobne zmarszczki na wodzie przy unoszącym się prawie pionowo dymie - prędkość wiatru 0,3 - 1,5 m/s
b) Słaby wiatr odczuwany jako powiew powodujący drobne fale - prędkość wiatru 1,6 - 3,3 m/s
c) Łagodny wiatr poruszający liście, wywołujący drobne fale - prędkość wiatru 3,4 - 5,4 m/s
d) Umiarkowany wiatr poruszający gałązkami powodujący piankę, plusk fali - prędkość wiatru 5,5 - 7,9 m/s
14. Sztorm to wiatr o sile od:
a) 7 B
B) 8 B
c) 9 B
d) 10 B
1. Dobrą pogodę zwiastuje:
A) czysty jasny widnokrąg podczas wschodu słońca
b) systematyczny spadek ciśnienia
c) mgła podnosząca się i tworząca obłoki
d) nisko latające ptaki
2. Dobrą pogodę zwiastują:
a) wzrost siły wiatru pod wieczór i w nocy
B) wyraźne bryzy
c) dym ścielący się po wodzie przy bezdeszczowej pogodzie
d) halo wokół słońca
3. Dobrą pogodę zwiastuje:
a) halo wokół słońca
b) wzrost siły wiatru pod wieczór i w nocy
c) nisko latające ptaki
D) zanikanie pod wieczór chmur kłębiastych
4. Dobrą pogodę zwiastuje:
a) wzrost siły wiatru pod wieczór i w nocy
b) systematyczny spadek ciśnienia
C) czerwony zachód słońca
d) nisko latające ptaki
5. Dobrą pogodę zwiastuje:
A) obfita rosa rano i wieczorem
b) halo wokół słońca
c) systematyczny spadek ciśnienia
d) dym ścielący się po wodzie przy bezdeszczowej pogodzie
6. Dobrą pogodę zwiastuje:
A) wiatr tężejący w południe, a cichnący nad ranem i wieczorem
b) wzrost siły wiatru pod wieczór i w nocy
c) dym ścielący się po wodzie przy bezdeszczowej pogodzie
d) systematyczny spadek ciśnienia
7. Dobrą pogodę zwiastuje:
a) halo wokół słońca
b) systematyczny spadek ciśnienia
C) utrzymywanie lub podnoszenie się ciśnienia
d) nisko latające ptaki
8. Dobrą pogodę zwiastuje:
a) dym ścielący się po wodzie przy bezdeszczowej pogodzie
b) wzrost siły wiatru pod wieczór i w nocy
C) mgła opadająca nad ranem
d) systematyczny spadek ciśnienia
9. Pogorszenie pogody zwiastuje:
a) mgła opadająca nad ranem
b) utrzymywanie lub podnoszenie się ciśnienia
C) systematyczny spadek ciśnienia
d) wiatr tężejący w południe, a cichnący nad ranem i wieczorem
10. Pogorszenie pogody zwiastuje:
a) obfita rosa rano i wieczorem
B) wzrost siły wiatru ze zmianą jego kierunku pod wieczór i w nocy
c) czerwony zachód słońca
d) czysty jasny widnokrąg podczas wschodu słońca
11. Pogorszenie pogody zwiastuje:
a) wyraźne bryzy
b) czerwony zachód słońca
c) zanikanie pod wieczór chmur kłębiastych
D) dym ścielący się po wodzie przy bezdeszczowej pogodzie
12. Pogorszenie pogody zwiastuje:
A) nisko latające ptaki
b) utrzymywanie lub podnoszenie się ciśnienia
c) zanikanie pod wieczór chmur kłębiastych
d) mgła opadająca nad ranem
13. Pogorszenie pogody zwiastuje:
a) czerwony zachód słońca
B) mgła podnosząca się i tworząca obłoki
c) mgła opadająca nad ranem
d) zanikanie pod wieczór chmur kłębiastych
14. Pogorszenie pogody zwiastuje:
A) halo wokół słońca lub księżyca
b) utrzymywanie lub podnoszenie się ciśnienia
c) zanikanie pod wieczór chmur kłębiastych
d) mgła opadająca nad ranem
1. Określenie w komunikacie meteo „Ostrzeżenie przed silnym wiatrem” dotyczy wiatru o sile:
a) 5°B
B) 6°B
c) 7°B
d) 8°B
2. Gdzie należy szukać komunikatów meteo pływając po polskich jeziorach
a) nasłuchując Radio- Gdynia na UKF
B) w radiu - najczęściej po wiadomościach, w Internecie, w telefonie komórkowym
c) na odbiorniku NAVTEX w który powinien być wyposażony jacht
d) w miesięczniku „Żagle”
3. Kto jest odpowiedzialny na jachcie za bieżący odbiór komunikatów meteo:
a) załogant posiadający radioodbiornik
B) prowadzący jacht – kierownik statku
c) bosman w marinie
d) armator jachtu
4. Z jakich elementów składa się klasyczny komunikat meteo dla żeglarzy:
a) sytuacja baryczna; prognoza na 12 godzin
b) sytuacja baryczna; prognoza na 12 godzin; prognoza na następne 12 godzin
C) sytuacja baryczna i ostrzeżenie o silnym wietrze lub sztormie; prognoza na 12 godzin; prognoza na następne 12
d) sytuacja baryczna; prognoza na 12 godzin; ostrzeżenia nawigacyjne
1. Najczęstszym miejscem występowania cumulonimbusa są
a) ośrodek wyżowy
b) front ciepły
C) front zimny
d) front stacjonarny
2. Najczęstszym miejscem występowania cumulonimbusa są
A) front zokludowany
b) front ciepły
c) front stacjonarny
d) ośrodek wyżowy
3. Cumulonimbus może wystąpić poza frontami
A) w masach powietrza wilgotnego i ciepłego najczęściej w godzinach popołudniowych
b) w masach powietrza zimnego i suchego nad ranem
c) w centrum wyżu
d) występuje tylko we frontach
4. Cumulonimbusowi towarzyszą
a) spadek siły wiatru i rozpogodzenie
b) ustabilizowanie kierunku i siły wiatru
C) gwałtowny wzrost siły wiatru z zachmurzeniem
d) wzrost temperatury wraz z stopniowym wzrostem siły wiatru
5. Front zokludowany charakteryzuje się zazwyczaj
a) ustabilizowaniem się kierunku wiatru wraz z postępującym rozpogodzeniem
B) gwałtownym wzrostem siły wiatru wraz z zmianą jego kierunku
c) powolnym spadkiem siły wiatru aż do jego zaniku
d) brakiem opadów i ciepłym suchym wiatrem
6. Front ciepły charakteryzuje się zazwyczaj
A) powolnymi zmianami temperatury, stopniowo zwiększającym się zachmurzeniem, zwiększającymi się opadami typu mżawka i deszcz, mgłami
b) gwałtownym wzrostem siły wiatru i przelotnymi gwałtownymi opadami
c) pojedynczymi chmurami i szkwałami,z szybkimi zmianami temperatury
d) suchym i porywistym wiatrem z południa
7. Front zimny charakteryzuje się
a) powolnymi zmianami temperatury, stopniowo zwiększającym się zachmurzeniem, zwiększającymi się opadami typu mżawka i deszcz, mgłami
B) gwałtownym wzrostem siły wiatru i przelotnymi gwałtownymi opadami, wyładowaniami
c) ciepłym, suchym i porwistym wiatrem z południa
d) zimnym wiatrem z północy przy słonecznej pogodzie
8. Pojawienie się chmury Cumulonimbus zapowiada:
a) długotrwały deszcz
b) piękną pogodę
C) burze i porywiste wiatry
d) bezwietrzną pogodę z mżawką