1. Na jachcie zarejestrowanym powinny się znajdować środki ratunkowe w ilości:
a) takiej jak liczba członków załogi
b) takiej jak liczba członków załogi plus jeden
C) takiej jak to określono w dowodzie rejestracyjnym
d) takiej jak ilość członków załogi nie umiejących pływać
2. Na jachcie nie zarejestrowanym powinny się znajdować środki ratunkowe w ilości:
A) co najmniej takiej jak liczba członków załogi
b) takiej jak liczba członków załogi plus jeden
c) takiej jak to określono w dowodzie rejestracyjnym
d) takiej jak liczba członków załogi nie umiejących pływać
3. Kamizelka asekuracyjna:
a) zabezpiecza przed utonięciem w każdych warunkach
b) utrzymuje człowieka na powierzchni i podtrzymuje nieprzytomnemu głowę na powierzchni
C) utrzymuje człowieka na powierzchni nie zapewniając podtrzymania głowy na powierzchni
d) zapobiega wypadnięciu człowieka za burtę
4. W kamizelkach ratunkowych na jachcie muszą cały czas przebywać:
a) wszyscy członkowie załogi
b) tylko osoby niepełnoletnie
c) tylko osoby niepełnosprawne i niepełnoletnie
D) tylko osoby nie umiejące pływać
5. Koło ratunkowe musi znajdować się:
a) na każdym jachcie
B) na jachcie, o ile jest wpisane w dowód rejestracyjny
c) na jachcie, jeżeli liczba członków załogi przekracza 5 osób
d) na jachcie, o ile znajdują się na nim osoby nie umiejące pływać
6. Koło ratunkowe przewidziane jest jako środek ratowniczy dla :
A) 1 osoby
b) 3 osób
c) 4 osób
d) 2 osoby
7. Po wywrotce jachtu najpierw:
a) zabezpieczamy jacht przed przewróceniem się do góry dnem przez podłożenie koła ratunkowego pod top masztu
b) umieszczamy załogę na wywróconym jachcie
C) wydajemy komendę założenia kamizelek i jednocześnie liczymy członków załogi
d) organizujemy zbiorowe płynięcie do brzegu
8. Człowiekowi który wpadł do wody koło ratunkowe rzucamy blisko niego od:
a) jego strony zawietrznej
B) jego strony nawietrznej
c) od tej strony w którą ma zwróconą twarz
d) staramy się rzucić dokładnie na niego
9. Zasada jedna ręka dla jachtu druga dla siebie, stosujemy;
a) podczas trudnych warunków meteorologicznych
b) na jachtach mieczowych bez sztormrelingów
C) podczas wszelkich prac na pokładzie jachtu
d) przez niedoświadczonych żeglarzy
10. Za pomoc człowiekowi który wypadł za burtę odpowiedzialny jest:
a) najbliższa placówka WOPR
B) prowadzący jacht
c) prowadzący inny jacht znajdujący się najbliżej jachtu z którego wypadł człowiek
d) jedynie lekarz
11. Po ogłoszeniu alarmu opuszczenia jachtu pas ratunkowy należy założyć :
a) pod pokładem
B) na pokładzie
c) w wodzie
d) w dowolnym miejscu ale jak najszybciej
12. Pas ratunkowy zakładamy:
a) pod ubranie
B) na ubranie
c) nie ma znaczenia
d) na ubranie ale pod sztormiak
13. Przystępując do stawiania na wodzie innego wywróconego jachtu podpływamy do niego:
A) od strony masztu
b) od strony kadłuba
c) od strony rufy
d) od strony dziobu
14. Po wywrotce na rzece i zabezpieczeniu załogi, ustawiamy jacht:
A) masztem pod prąd rzeki
b) masztem z prądem rzeki
c) masztem w stronę brzegu
d) kadłubem w stronę brzegu
15. Gdy nie ma nadziei na nadejście pomocy, nie udało się postawić jachtu, a pozostawianie przy nim stanowi zagrożenie dla życia lub zdrowia:
a) każdy członek załogi płynie do brzegu na własną rękę
b) członkowie załogi płyną do brzegu zachowując kontakt wzrokowy
C) załoga płynie do brzegu w jednej grupie, mając ze sobą tratwę zbudowaną z środków podręcznych
d) na brzeg płynie tylko najlepszy pływak, by wezwać pomocy, a reszta oczekuje na niego przy jachcie
16. Co należy zrobić gdy nie możemy postawić wywróconego jachtu o własnych siłach:
A) złożyć maszt
b) położyć większą ilość środków ratunkowych pod kadłub
c) odpłynąć od jachtu
d) schować miecz
17. Po wywrotce przy silnym wietrze gdy jacht tonie należy płynąć do brzegu:
a) najbliższego i nawietrznego
b) najlepiej zawietrznego pojedynczo
C) najlepiej zawietrznego ale załoga winna się trzymać razem
d) nie ma znaczenia czy brzeg jest nawietrzny czy zawietrzny
18. W przypadku wywrotki innego jachtu:
a) obowiązkowo ratujemy załogę i jacht
B) obowiązkowo ratujemy załogę, a sprzęt na życzenie ratowanego, o ile nie stanowi to zagrożenia dla naszej załogi i jachtu
c) ograniczamy się tylko do wezwania pomocy specjalistycznej (np. WOPR-u)
d) ratujemy tylko i wyłącznie załogę
19. Człowiek któremu rzucono koło ratunkowe powinien:
a) położyć się na nim
B) założyć je przez głowę pod ramiona
c) trzymać się go dwoma rękoma
d) nie ma znaczenia aby się tylko mocna trzymać
20. Prowadząc sztuczne oddychanie i masaż serca stosujemy:
a) 5 uciśnięć serca na jeden oddech
b) 10 uciśnięć serca na 2 oddechy
c) 15 uciśnięć serca na 2 oddechy
D) 30 uciśnięć serca na 2 oddechy
21. Na śródlądziu sztuczne oddychanie i masaż serca, gdy nie przynosi rezultatów, prowadzimy:
a) przez 15 minut
b) przez 30 minut
c) przez 45 minut
D) do przybycia lekarza
22. Zmniejszenie utraty ciepła organizmu człowieka przebywającego w wodzie uzyskuje się przez:
a) podawanie ciepłych napoi
B) podciągnięcie kolan pod brodę i objęcie ich
c) masowanie ud i ramion w określonych odstępach czasu
d) wykonywać jak najwięcej ruchów
23. Pozycja HELP to:
a) sposób wzywania pomocy
b) sposób zwiększenia pływalności człowieka
C) sposób ułożenia ciała w wodzie zmniejszający utratę ciepła w wodzie
d) sposób udzielania pomocy innym osobom w wodzie
24. Przy temperaturze + 15°C i silnym wietrze człowiek znajdujący się w wodzie ma szansę przeżycia przez najwyżej około:
A) 5 godzin
b) 15 godzin
c) 25 godzin
d) 35 godzin
25. Ratując rozbitka z objawami przechłodzenia:
a) stosujemy rozcieranie
b) zmuszamy do stosowania ćwiczeń gimnastycznych
c) podajemy alkohol w małych dawkach
D) nie dopuszczając do wysiłku ze strony ratowanego okrywamy go folią termoizolacyjną
26. Ratownik wyznaczony w trakcie alarmu lub w rozkładzie alarmu "człowiek za burtą":
A) zakłada kamizelkę ratunkową i zabezpiecza się liną
b) zajmuje stanowisko przy burcie zawietrznej
c) zajmuje stanowisko przy burcie nawietrznej
d) zajmuje stanowisko na dziobie jachtu
27. Szok termiczny to:
a) szybka utrata ciepła
b) przegrzanie organizmu
C) gwałtowne zwężenie się naczyń krwionośnych
d) przechłodzenie organizmu
28. Co to jest hipotermia:
A) wychłodzenie organizmu
b) przegrzanie organizmu
c) uodpornienie organizmu na niskie temperatury
d) uodpornienie organizmu na wysokie temperatury
30. W przypadku zapalenia się silnika przyczepnego:
a) gasimy go wodą
b) natychmiast opuszczamy jacht
c) wzywamy straż i na dziobie oczekujemy na przybycie pomocy
D) gasimy go kocem gaśniczym lub zwykłym, mokrym kocem albo mokrą częścią odzieży
31. Wyłączając kuchenkę gazową zabudowaną na jachcie
a) zakręcamy zawór na kuchence
b) zakręcamy zawór na butli gazowej i na kuchence
C) zakręcamy zawór na butli gazowej i czekamy na zgaśnięcie płomienia, po czym zakręcamy zawór na kuchence
d) zakręcamy zawór tylko na butli gazowej
32. Zapalając ogień na kuchence znajdującej się na jachcie :
a) otwieramy tylko zawór na kuchence
b) otwieramy wpierw zawór na kuchence a następnie na butli tuż przed zapaleniem
C) otwieramy wpierw zawór na butli o potem na kuchence tuż przed zapaleniem
d) nie ma znaczenia
33. Poziome ruchy białą flagą wykonywane przez ratownika ze stacji ratownictwa brzegowego oznacza?
a) "Tutaj jest najlepsze miejsce do lądowania"
b) "Nie rozumiem Waszych sygnałów"
C) "Lądowanie tutaj jest nadzwyczaj niebezpieczne"
d) "Widzimy Was, pomocy udzielimy jak najprędzej"
34. Pionowe ruchy białą flagą wykonywane przez ratownika ze stacji ratownictwa brzegowego oznacza?
A) "Tutaj jest najlepsze miejsce do lądowania"
b) " Nie rozumiem Waszych sygnałów"
c) "Lądowanie tutaj jest nadzwyczaj niebezpieczne"
d) "Widzimy Was, pomocy udzielimy jak najprędzej"
35. Pionowe ruchy białym światłem wykonywane przez ratownika ze stacji ratownictwa brzegowego oznacza?
A) "Tutaj jest najlepsze miejsce do lądowania"
b) "Nie rozumiem Waszych sygnałów"
c) "Lądowanie tutaj jest nadzwyczaj niebezpieczne"
d) "Widzimy Was, pomocy udzielimy jak najprędzej"
36. Poziome ruchy białym światłem wykonywane przez ratownika ze stacji ratownictwa brzegowego oznacza?
a) "Tutaj jest najlepsze miejsce do lądowania"
b) "Nie rozumiem Waszych sygnałów"
C) "Lądowanie tutaj jest nadzwyczaj niebezpieczne"
d) "Widzimy Was, pomocy udzielimy jak najprędzej"
37. Co to jest SAR
a) służba alarmowa na akwenach śródlądowych
b) służba alarmowa i ratownictwa na akwenach śródlądowych
C) morska służba poszukiwania i ratownictwa
d) morska i śródlądowa służba alarmowa i ratownicza
38. Telefon Ośrodków Koordynacji Państwowej Straży Pożarnej to:
a) 110
b) 998
C) 112
d) 102
39. Telefon ratunkowy WOPR to:
a) 0 601 111 111
B) 0 601 100 100
c) 0 501 111 111
d) 0 501 100 100
40. W przypadku zerwania achtersztagu płynąc baksztagiem:
a) odpadamy do fordewindu
B) ostrzmy do bajdewindu
c) wykonujemy zwrot przez rufę
d) zrzucamy grota
41. W przypadku zerwania sztagu płynąc bajdewindem:
a) wykonujemy zwrot przez sztag
B) odpadamy do baksztagu
c) zmieniamy hals na przeciwny
d) zrzucamy foka pozostawiając grota
42. W przypadku zerwania wanty nawietrznej:
a) odpadamy natychmiast do półwiatru
b) uruchamiamy silnik
C) wykonujemy natychmiast zwrot
d) natychmiast zrzucamy grota pozostawiając foka
43. Luzując linę kotwiczną w czasie rzucania kotwicy.
a) trzymamy linę bezpośrednio w dłoniach
B) trzymamy linę przeciągniętą wpierw przez kluzę i owiniętą na knadze
c) trzymamy linę przeciągniętą przez kluzę
d) rzucamy odpowiedni odcinek liny razem z kotwicą do wody
44. Po wejściu na mieliznę, znajdującą się po naszej zawietrznej, przy silnym wietrze, pierwszymi czynnościami powinny być:
A) zrzucenie żagli i rzucenie kotwicy
b) podniesienie miecza i przechylenie jachtu
c) wzywanie pomocy i ewakuacja załogi
d) wysłanie załoganta z kotwicą w głąb mielizny i przechylenie jachtu
45. Refując grotżagiel na bomie w czasie żeglugi
A) szot grota powinien być wybrany i załoga powinna pracować po nawietrznej.
b) szot grota powinien być luźny - sternik powinien utrzymywać jacht w linii wiatru
c) szot grota powinien być wybrany i załoga powinna pracować po zawietrznej
d) bom powinien być położony na wantach - sternik powinien utrzymywać kurs półwiatr
46. W czasie sztormowania na jeziorze na jachcie kabinowym załoga powinna)
a) przebywać w kabinie z przygotowanymi do założenia kamizelkami ratunkowymi
B) przebywać w kokpicie z założonymi kamizelkami ratunkowymi
c) przebywać w kabinie z założonymi kamizelkami ratunkowymi
d) przebywać w kokpicie z przygotowanymi do założenia kamizelkami ratunkowymi
47. W czasie sztormowania na jeziorze, na jachcie kabinowym najbezpieczniejszym kursem jest.
a) bajdewind z zarefowanym grotem bez foka
b) fordewind z zarefowanym grotem bez foka
C) baksztag z zarefowanym fokiem bez grota
d) półwiatr z zarefowanym fokiem bez grota
48. Gdzie w czasie sztormowania powinny być umieszczone suwklapa i sztorcklapa:
a) powinny być przygotowane w kokpicie do zamknięcia zejściówki
B) powinny zamykać szczelnie zejściówkę
c) na jachtach balastowych nie ma to znaczenia, są to jachty niewywracalne
d) na jachtach mieczowych nie ma to znaczenia, są to jachty niezatapialne.
49. Karabińczyki lin szelek asekuracyjnych należy wpinać w:
a) szoty
b) liny sztormrelingu
c) fały i linkę rolera
D) lifelinę
50. Używając pirotechnicznych środków wzywania pomocy
A) odpalamy je po zawietrznej stronie jachtu
b) odpalamy je po nawietrznej stronie na dziobie
c) odpalamy je po nawietrznej stronie, na śródokręciu jachtu
d) odpalamy je po zawietrznej stronie jachtu na wysokości twarzy.
51. W czasie sztormowania silnik pomocniczy.
a) powinien być wyłączony
B) może pracować razem z żaglami
c) powinien pracować ale bez postawionych żagli
d) może pracować, ale tylko w czasie sztormowania na wiatr.
52. Które z poniższych stwierdzeń jest prawdziwe ?
A) na jachcie, do usuwania wody, na wyposażeniu, powinno być wiadro
b) jeśli na jachcie jest ręczna pompa zęzowa wiadro jest niepotrzebne
c) wiadro jest niezbędne tylko w przypadku, gdy posiadamy elektryczną pompę zęzową
d) wiadro jest potrzebne tylko na jachtach z dnem kokpitu poniżej linii wodnej
53. Gaśnica jest niezbędna na jachtach
a) otwarto pokładowych
B) posiadających kuchenkę gazową, akumulator i silnik lub przynajmniej jedno z nich
c) tylko gdy jacht posiada stacjonarny silnik pomocniczy
d) tylko na jachtach z kuchenką gazową
54. Jeśli na jachcie wybuchnie pożar to posiadając dwie gaśnice
a) gasimy pożar jedną
b) gasimy pożar jedną trzymając drugą w pogotowiu
C) gasimy pożar używając obie naraz
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa)