1. Pawęż to:
A) rodzaj zakończenia rufy
b) sposób mocowania pięty masztu
c) stolik w kabinie jachtu
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
2. Jaskółka to:
a) listwa na pokładzie rufowym w osi jachtu nad achterpikiem (odpowiednik rybki na dziobie)
b) listwa na topie masztu odciągająca achtersztag
C) otwarty schowek pod półpokładem
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
3. Bakista to:
a) rodzaj stałego zbiornika na paliwo
B) zamykany schowek do przechowywania różnych rzeczy
c) najniżej położone miejsce na jachcie
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
4. Kokpit to:
a) miejsce pracy kuka – (kuchnia na jachcie)
B) miejsce na pokładzie, w którym przebywa załoga
c) miejsce pod pokładem w środkowej części jachtu
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
5. Kambuz to:
a) schowek na sztormiaki
b) schowek na żywność
C) miejsce pracy kuka – (kuchnia na jachcie)
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
6. Kingston to:
a) miejsce odpoczynku załogi po posiłku
b) kuchnia na jachcie
C) ubikacja na jachcie
d) miejsce, w który jest montowana pompa zęzowa
7. Piesek to:
a) rodzaj kipy
b) rodzaj obciążenia kotwicy
C) rodzaj knagi zaczepowej
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
8. Kluza to:
a) okucie do obkładania lin
b) okucie przytrzymujące kotwicę na pokładzie
C) okucie przez które przechodzi lina kotwiczna lub cuma
d) otwór w pokładzie lub burcie służący do odprowadzania wody deszczowej raz bryzgów wody podczas żeglugi
9. Kipa to:
A) okucie służące do prowadzenia szotów
b) okucie przytrzymujące kotwicę na pokładzie
c) okucie do wiązania lin
d) otwór w pokładzie lub burcie służący do odprowadzania wody deszczowej oraz bryzgów wody podczas żeglugi
10. Kausza to:
a) okucie służące do prowadzenia szotów
b) okucie przytrzymujące kotwicę na pokładzie
C) okucie wprawiane w oko liny, zapobiegające jej przecieraniu
d) otwór w pokładzie lub burcie służący do odprowadzania wody deszczowej oraz bryzgów wody podczas żeglugi
11. Szekla służy do:
a) mocowania foka do sztagu
B) łączenia lin elementów osprzętu, olinowania i innych elementów kadłuba ze sobą
c) przewlekania refsejzingów przez żagiel
d) do prowadzenia liny kotwicznej lub cumy pod odpowiednim kątem
12. Stępka to:
a) przestrzeń pod pokładem w części dziobowej
b) przestrzeń pod pokładem w części rufowej
c) najniżej położona część jachtu, w której zbiera się woda
D) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
13. Koja to:
a) okucie do mocowania wanty
b) okucie do mocowania silnika
c) ubikacja na jachcie
D) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
1. Końce bomu nazywają się:
a) pik i nok
B) nok i pięta
c) pięta i top
d) pik i top
2. Końce masztu nazywają się:
a) pik i nok
b) nok i pięta
C) pięta i top
d) pik i top
4. Bukszpryt to:
a) poziome drzewce na rufie jachtu
B) poziome drzewce na dziobie jachtu
c) drzewce do wypychania rogu szotowego foka
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
5. Stenga to:
a) drzewce, na którym wieszana jest bandera w porcie
B) górna część masztu powyżej salingu
c) rozpórka w połowie masztu
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
6. Saling to:
a) drzewce, na którym wieszana jest bandera w porcie
b) górna część masztu
C) element usztywniający maszt
d) okucie na topie masztu
7. Rozpórki zwiększające kąt pomiędzy wantami a masztem to:
a) stengi
B) salingi
c) reje
d) gafle
8. Najwyżej położona część masztu to:
A) stenga
b) saling
c) jumpsaling
d) topenanta
11. Pięta masztu może być mocowana w:
a) kardanie
b) opętniku
C) gnieździe
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
1. Urządzenie do zwijania foka to:
a) brytownica
b) marszpikiel
C) rolfok
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
2. Pasy płótna, z którego uszyty jest żagiel to:
A) bryty
b) liki
c) banty
d) dirki
3. Pasy płótna wzmacniające żagiel z remizkami i refsejzingami to:
a) bryty
b) refliki
C) refbanty
d) refdirki
4. Bryty to:
a) pasy płótna wzmacniające żagiel z remizkami i refsejzingami
B) pasy płótna, z którego uszyty jest żagiel
c) brzegi żagla
d) wzmocnienia w rogach żagla
5. Liki to:
a) pasy płótna wzmacniające żagiel z remizkami i refsejzingami
b) pasy płótna, z którego uszyty jest żagiel
C) brzegi żagla
d) wzmocnienia w rogach żagla
6. Refbanty to:
A) pasy płótna wzmacniające żagiel z remizkami i refsejzingami
b) pasy płótna, z którego uszyty jest żagiel
c) brzegi żagla
d) wzmocnienia w rogach żagla
7. Brzegi żagla to:
a) bryty
B) liki
c) banty
d) dirki
8. Szkentla to lina występująca w rogu:
A) szotowym
b) pikowym
c) fałowy
d) halsowym
9. Fok może być przymocowany do sztagu za pomocą:
A) likliny lub raks
b) segarsów lub szpigatów
c) karabińczyków lub remizek
d) rakslotów lub kotków
10. Grot może być przymocowany do masztu za pomocą:
a) raks
B) likliny
c) koralików
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
11. Refpatent to:
a) lina umożliwiająca refowanie foka
B) urządzenie umożliwiające refowanie grota znajdujące się w bomie
c) linka w rogu halsowym umożliwiająca refowanie grota
d) urządzenie umożliwiające założenie szotów do bomu po zarefowaniu grota
12. Genua to:
A) rodzaj dużego przedniego foka na słabe wiatry
b) rodzaj foka sztormowego
c) rzadko dziś spotykany rodzaj ożaglowania podobny do ożaglowania łacińskiego
d) rzadko spotykany rodzaj ożaglowania podobny do ożaglowania rozprzowego
13. Baksztag to:
a) lina podtrzymująca maszt biegnąca od topu do końca bukszprytu
B) lina podtrzymująca maszt biegnąca od topu lub salingu masztu do burty w kierunku rufy
c) lina do zabezpieczenia baku jachtu przed dostawaniem się wody do odpowietrznika
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
14. Kontrafał to:
a) lina do podnoszenie żagla
B) lina do opuszczania płetwy sterowej
c) lina do podnoszenia flagi
d) lina do podnoszenia gafla
15. Dirki to:
a) nitki na żaglu pokazujące przepływ wiatru
b) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
C) liny podtrzymujące bom przy ożaglowaniu gaflowym
d) lina podtrzymująca nok bomu przy ożaglowaniu trójkątnym (bermudzkim)
16. Topenanta to:
a) listwa na topie masztu odciągająca achtersztag
b) lina podtrzymująca maszt, biegnąca od topu do burty pod kątem 60o
c) lina podtrzymująca maszt, biegnąca od topu stengi do topu kolumny
D) lina podtrzymujące bom przy ożaglowaniu trójkątnym (bermudzkim)
17. Szpring to:
a) amortyzator sprężynowy na cumie
B) lina biegnąca od dziobu jachtu do tyłu, służąca do cumowania
c) okucie bosaka
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
18. Wanta kolumnowa to:
A) lina podtrzymująca maszt w płaszczyźnie prostopadłej do osi jachtu, biegnąca od burty do kolumny masztu
b) lina podtrzymująca maszt w płaszczyźnie prostopadłej do osi jachtu, biegnąca od topu kolumny masztu do topu masztu
c) lina podtrzymująca maszt w osi jachtu, biegnąca od dziobu do kolumny masztu
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
19. Sztag to:
a) lina podtrzymująca maszt w płaszczyźnie prostopadłej do osi jachtu, biegnąca od burty do kolumny masztu
b) lina podtrzymująca maszt w płaszczyźnie prostopadłej do osi jachtu, biegnąca od topu kolumny masztu burty do topu masztu
C) lina podtrzymująca maszt w osi jachtu, biegnąca od dziobu do masztu
d) lina podtrzymująca maszt w osi jachtu, biegnąca od topu do rufy masztu
20. Fał to:
a) listwa na dziobie chroniąca przed wlewaniem się wody do kokpitu – inaczej falochron
B) lina do podnoszenia żagli, drzewc, lub osprzętu
c) lina do wybierania żagli na kursie
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
21. Szot to:
a) lina do cumowania biegnąca od dziobu jachtu do tyłu lub od rufy do przodu
b) lina do cumowania biegnąca od dziobu jachtu do przodu lub od rufy do tył,
c) linka do podnoszenia żagli lub drzewc
D) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
22. Zadaniem obciągacza bomu jest:
A) zapobieganie unoszeniu bomu
b) zapobieganie niekontrolowanej rufie,
c) naciąganie rogu halsowego żagla
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
23. Baksztag to:
a) lina biegnąca wzdłuż jachtu, do której przypinamy szelki w czasie złej pogody
b) lina biegnąca do końca bukszprytu do dziobu na wysokości linii wodnej,
c) lina służąca do mocowania achtersztagu, biegnąca od jednej burty do drugiej ponad jarzmem steru („rozdwojenie” achtersztagu na sterem)
D) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
24. Marlinka to:
a) krótka linka do wiązania osprzętu
B) linka do mocowania żagla do drzewc,
c) linka do przywiązania rogu szotowego grota do noku bomu
d) linka do przywiązywania raks
1. Przed uruchomieniem silnika należy:
a) włączyć bieg do przodu lub do tył
B) otworzyć odpowietrznik
c) wyciągnąć pędnik z wody
d) wypiąć linkę bezpieczeństwa
2. Podczas pracy silnika należy:
a) ściągnąć obudowę w celu poprawienia chłodzenia
B) sprawdzać, czy przez silnik przepływa woda
c) zwiększyć ssanie w celu poprawienia smarowania silnika
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
3. Do silnika dwusuwowego stosujemy:
a) Benzynę bez oleju
B) Benzynę zmieszaną z olejem
c) Ropę (diesel)
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
4. Do silnika czterosuwowego gaźnikowego stosujemy:
A) Benzynę bez oleju
b) Benzynę zmieszaną z olejem
c) Ropę (diesel)
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
5. W przypadku ścięcia trzpienia (klina, wałk mocującego śrubę można zastosować:
A) tylko oryginalny trzpień
b) trzpień dorobiony z aluminium
c) trzpień dorobiony ze stali
d) trzpień dorobiony z miedzi
6. Po uruchomieniu silnika należy:
A) wyłączyć ssanie
b) dopompować paliwo do pompy
c) zwiększyć mocno obroty, aby silnik nie zgasł przy włączaniu biegu
d) zamknąć odpowietrznik
9. W jachtach morskich wodę ze zbiornika instalacji ściekowej usuwamy:
A) w porcie do specjalnego zbiornika
b) po wypłynięciu z portu wylewamy za burtę
c) po wypłynięciu z portu wylewamy za burtę po dodaniu specjalnych środków chemicznych
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
10. W celu uruchomienia kuchenki gazowej w pierwszej kolejności:
a) zapalamy zapałkę
B) otwieramy zawór przy butli
c) otwieramy zawór przy kuchence
d) kolejność nie ma znaczenia
11. Kończąc użytkowanie kuchenki gazowej w pierwszej kolejności:
a) zestawiamy naczynia z kuchenki
B) zamykamy zawór przy butli
c) zamykamy zawór przy kuchence
d) kolejność nie ma znaczenia
1. SLUP to jacht:
a) z jednym masztem i jednym żaglem
B) z jednym masztem i dwoma żaglami
c) z jednym masztem i więcej niż dwoma żaglami
d) z więcej niż dwoma masztami
2. KATAMARAN to jacht:
a) z jednym masztem i jednym żaglem
b) z jednym kadłubem bez względu na ilość masztów
C) z dwoma kadłubami
d) z trzema kadłubami
3. MIECZ służy do:
a) podpierania drzewc na jachcie
b) wylewania wody z zęzy
c) blokowania steru w położeniu dolnym
D) likwidacji dryfu jachtu i poprawy jego stateczności kierunkowej
4. PILERS służy do:
A) przeniesienie ciężaru masztu z nadbudówki na kilson
b) zatykania odpływu kokpitu
c) cumowania jachtu
d) wypompowaniu wody z bakisty
5. KABESTAN służy do:
a) rolowania grota
b) rolowania foka
c) rolowania bezana
D) naciągania lin
6. TRAJSEL to:
a) rożek do szycia żagli
b) pokrowiec na bom z żaglem
c) barierka zabezpieczająca przed wypadnięciem za burtę
D) gruby żagiel podnoszony w czasie silnych wiatrów
7. SKYLIGHT to:
a) światło słoneczne
B) okienko w pokładzie jachtu
c) nadbudówka nad kokpitem
d) widok nieba w słoneczny dzień
8. SZOT to:
A) lina do ustawiania żagla względem wiatru
b) lina do wciągania żagla na maszt
c) lina do podwieszenia obijacza na burcie
d) lina ozdobna do dzwonu okrętowego
9. POMPA ZĘZOWA to:
a) urządzenie do wypompowywania wody z wc
b) urządzenie do osuszania kokpitu
c) urządzenie do chłodzenia silnika jachtowego
D) urządzenie do usuwania wody z dna jachtu
10. WRĘGI to:
a) deski progowe miedzy kokpitem a wnętrzem jachtu
B) inaczej żebra usztywniające kadłub jachtu
c) boczne klepki w pokładzie jachtu
d) przegroda poprzeczna przestrzeni jachtu między dnem a pokładem.