1. Bez uprawnień można prowadzić jachty żaglowe:
a) o długości kadłuba maksymalnie do 5 m
B) o długości kadłuba maksymalnie do 7,5 m
c) nie można prowadzić żadnego jachtu
d) o długości kadłuba maksymalnie do 6,5 m
2. Jakie minimalne uprawnienia są wymagane do prowadzenia jachtu na wodach śródlądowych o długości kadłuba 8,5 m?
a) nie są wymagane żadne
B) patent żeglarza jachtowego
c) patent sternika jachtowego
d) karta pływacka
3. Żeglarz jachtowy w wieku 15 lat może prowadzić jachty żaglowe:
a) po wodach śródlądowych bez ograniczeń co do powierzchni ożaglowania
b) niezatapialne po wodach morskich, a w regatach i na treningu pod nadzorem
oraz po wodach śródlądowych bez ograniczeń
C) po wodach śródlądowych pod nadzorem oraz jachty o długości kadłuba do 8,5 m po wodach morskich, w strefie 2 mil morskich od brzegu pod nadzorem
d) żadna z powyższych odpowiedzi nie jest prawidłowa
4. Czy żeglarz jachtowy może prowadzić jacht w porze nocnej?
a) tylko jacht żaglowy wyposażony w silnik pomocniczy
b) jacht posiadające stosowne światła nawigacyjne
C) jacht posiadający stosowne światła nawigacyjne tylko na wodach, na których żegluga w nocy jest dozwolona
d) nie może
5. Czy pełnoletni żeglarz jachtowy może zabrać na rejs osobę nie posiadającą stopnia żeglarskiego?
a) nie
b) tak, ale tylko osobę pełnoletnią
C) tak, niezależnie od wieku
d) tak, ale tylko umiejąca pływać
6. "Statek" w pojęciu przepisów żeglugowych na śródlądowych drogach wodnych to:
a) statek uprawiający tylko żeglugę śródlądową
b) każdy statek i prom z wyjątkiem urządzeń pływających nie posiadającego własnego napędu
C) statek żeglugi śródlądowej, w tym mały statek lub prom, a także urządzenie pływające i statek morski
d) statek wprowadzany w ruch tylko przez mechaniczne urządzenie napędowe
7. "Statek żaglowy" w pojęciu przepisów żeglugowych na śródlądowych drogach wodnych to:
a) każdy statek uprawiający żeglugę za pomocą żagli lub silnika pomocniczego
b) każdy statek uprawiający żeglugę za pomocą żagli i równocześnie silnika pomocniczego
C) każdy statek uprawiający żeglugę wyłącznie za pomocą żagli
d) każdy statek zarejestrowany jako statek żaglowy
8. "Statek o napędzie mechanicznym" w pojęciu przepisów żeglugowych
na śródlądowych drogach wodnych to:
a) każdy statek uprawiający żeglugę śródlądową
b) każdy statek wyposażony w silnik i płynący na żaglach
C) każdy statek wprowadzany w ruch przez maszynę
d) każdy statek wprowadzany w ruch za pomocą wioseł
9. Co oznacza sygnał: jeden długi dźwięk?
A) "Uwaga"
b) "Wzywam pomocy"
c) "Niebezpieczeństwo zderzenia"
d) "Człowiek za burtą"
10. Co oznacza sygnał dźwiękowy składający się z
jednego krótkiego, jednego długiego i dwóch krótkich dźwięków?
a) "Wzywam pomocy"
b) "Nie mogę manewrować"
C) "Zatrzymajcie natychmiast swój statek"
d) "Niebezpieczeństwo Zderzenia"
11. Co oznacza sygnał dźwiękowy składający się z serii podwójnych krótkich dźwięków?
a) "Nie mogę manewrować"
B) "Człowiek za burtą"
c) "Wzywam pomocy"
d) "Moje maszyny pracują wstecz"
12. Co oznaczają powtarzane długie dźwięki?
a) "Człowiek za burtą"
B) "Wzywam pomocy"
c) "Niebezpieczeństwo zderzenia"
d) "Nie mogę manewrować"
13. Co oznacza powtarzana seria uderzeń w dzwon?
A) "Wzywam pomocy"
b) "Stoję na mieliźnie"
c) "Stoję na kotwicy"
d) "Niebezpieczeństwo zderzenia"
14. Co oznacza jeden długi dźwięk, nadawany z przerwami nie dłuższymi niż jedna minuta, podczas ograniczonej widzialności?
a) "Stoję na kotwicy"
B) "Pojedynczy statek w ruchu"
c) "Zestaw w ruchu"
d) "Stoję na mieliźnie"
15. Co oznacza zataczanie kręgów ręcznikiem?
A) sygnał wzywania pomocy
b) sygnalizowanie sąsiednim jachtom, że zbliżają się do niebezpieczeństwa
c) zwyczajowy gest pozdrowienia innych jachtów
d) sygnalizowanie innym jachtom utratę zdolności manewrowej
16. Co oznacza kula wisząca nad flagą?
a) mam uszkodzony silnik
b) mam uszkodzony ster i nie mogę manewrować
C) sygnał wzywania pomocy
d) mam nurka pod wodą
17. Co oznacza zataczanie kręgów latarką?
a) zwyczajowy gest pozdrowienia innych jachtów w nocy
B) sygnał wzywania pomocy
c) mam ciężko rannego na pokładzie
d) nie mogę manewrować
18. Co oznaczają rakiety wyrzucające czerwone gwiazdy?
a) sygnał zwrócenia uwagi innym jachtom
B) sygnał wzywania pomocy
c) uroczyste rozpoczęcie regat
d) zatrzymajcie natychmiast wasz statek
19. Co oznacza następujący sygnał świetlny: trzy krótkie, trzy długie, trzy krótkie błyski?
A) sygnał wzywania pomocy
b) ostrzeżenie innych jachtów że zbliżają się mielizny
c) ostrzeżenie innych jachtów że istnieje niebezpieczeństwo zderzenia
d) sygnał informujący o rozpoczęciu regat w 3 klasach równocześnie
20. Co oznacza płomień na statku, wg przepisów żeglugowych?
a) pożar na pokładzie
B) sygnał wzywania pomocy
c) ćwiczenia "alarm pożarowy"
d) zastąpienie świateł nawigacyjnych w przypadku ich awarii
21. Co oznacza rakieta spadochronowa paląca się czerwonym płomieniem?
a) koniec regat
b) początek regat
C) sygnał wzywania pomocy
d) sygnał zwrócenia uwagi
22. Kiedy światła nawigacyjne statku powinny być zapalone?
a) od świtu do zmierzchu oraz w warunkach ograniczonej widzialności
b) od godz. 2000 do godz. 0600 dnia następnego
C) od zachodu do wschodu słońca oraz w warunkach ograniczonej widzialności
d) od godz. 1900 do godz. 0700 dnia następnego
23. Podaj kolor i kąt świecenia światła masztowego?
A) kolor biały, kąt 225°
b) kolor biały, kąt 135°
c) kolor żółty, kąt 135°
d) kolor żółty, kąt 225°
24. Podaj kolor i kąt świecenia światła rufowego?
a) kolor biały, kąt 225°
B) kolor biały, kąt 135°
c) kolor żółty, kąt 225°
d) kolor żółty, kąt 135°
25. Podaj kolor i kąt świecenia światła burtowego lewego?
a) kolor czerwony; kąt 135°
b) kolor zielony; kąt 135°
C) kolor czerwony; kąt 112,5°
d) kolor zielony; kąt 112,5°
26. Podaj kolor i kąt świecenia światła burtowego prawego?
a) kolor czerwony; kąt 135°
b) kolor zielony; kąt 135°
c) kolor czerwony; kąt 112,5°
D) kolor zielony; kąt 112,5°
27. Czym różni się oznakowanie nocne małego statku o napędzie mechanicznym
od oznakowania jachtu żaglowego?
a) położeniem światła masztowego
b) położeniem świateł burtowych
D) brakiem światła masztowego
d) występowaniem światła masztowego
28. Określ jakie światła w nocy może pokazywać mały statek o napędzie mechanicznym o długości mniejszej niż 7m i prędkości do 10 km/h:
a) światło masztowe
b) dwa białe światła widoczne ze wszystkich stron
D) światła burtowe i rufowe
d) białe światło widoczne ze wszystkich stron
29. Określ jakie światła w nocy może pokazywać mały statek żaglowy:
a) światło masztowe, światła burtowe świecące z jednej latarni i światło rufowe
b) światła burtowe świecące z jednej latarni i światło masztowe
C) światła burtowe i światło rufowe świecące z tej samej latarni na szczycie masztu
d) światła burtowe i białe światło widoczne ze wszystkich stron
30. Określ jakie światła w nocy pokazuje mały statek żaglowy korzystający równocześnie z żagli i silnika:
A) światło masztowe, światła burtowe i światło rufowe
b) światła burtowe, światło rufowe, oraz światła czerwone nad zielonym umieszczone
na topie masztu
c) dodatkowe białe światło widoczne ze wszystkich stron
d) światła burtowe i światło rufowe świecące z tej samej latarni umieszczonej na szczycie masztu
31. Jaki znak oznacza jacht płynący pod żaglami i na silniku w porze dziennej?
a) czarna kula
B) czarny stożek skierowany wierzchołkiem w dół
c) czarny romb
d) żółty podwójny stożek
32. Co oznacza zielona kula wywieszona na maszcie statku?
a) statek przeznaczony do przewozu więcej niż 12 pasażerów
B) prom
c) statek straży granicznej
d) statek z pierwszeństwem przejścia
33. Co oznacza czarna kula wywieszona na maszcie statku?
a) statek żaglowy korzystający równocześnie z żagli i silnika
b) statek o długości mniejszej niż 20m, który posiada zezwolenie na przewóz więcej niż 12 pasażerów
c) prom na uwięzi
D) statek na kotwicy
34. Jak jest oznaczony w nocy jacht stojący na kotwicy?
A) białe światło widoczne ze wszystkich stron
b) żółte światło widoczne ze wszystkich stron
c) czerwone światło widoczne ze wszystkich stron
d) zielone światło widoczne ze wszystkich stron
35. Co oznacza, widoczna ze wszystkich stron flaga czerwono-biała podniesiona na statku?
a) zakaz przejścia - szlak żeglowny jest zamknięty
b) czasowy zakaz przejścia
C) zakaz wytwarzania fali
d) wezwanie do zatrzymania statku
36. Kiedy jacht żaglowy uważa się za statek o napędzie mechanicznym?
a) gdy płynie korzystając z wioseł
B) gdy płynie korzystając równocześnie z żagli i silnika
c) gdy posiada silniki na stałe wbudowany
d) gdy posiada przyczepny silnik pomocniczy
37. Mały statek to statek o maksymalnej długości mniejszej niż:
a) 15 m
B) 20 m
c) 10 m
d) 25 m
38. Kto jest odpowiedzialny za bezpieczeństwo statku i załogi?
A) kierownik statku
b) osoba z najwyższym stopniem żeglarskim
c) osoba sterująca jachtem
d) osoba pełnoletnia znajdująca się na pokładzie
39. Kto jest odpowiedzialny za przestrzeganie przepisów żeglugowych?
A) kierownik statku
b) załoga
c) osoba sterująca jachtem
d) właściciel jachtu (armator)
40. Kogo należy powiadomić w przypadku zatonięcia jednostki na szlaku żeglownym?
a) Urząd Gminy
B) Urząd Żeglugi Śródlądowej i Policję
c) Okręgowy Związek Żeglarski
d) Wodne Ochotnicze Pogotowie Ratunkowe
41. Kogo należy powiadomić o wypadku utonięcia na szlaku żeglownym?
a) Okręgowy Związek Żeglarski
B) Urząd Żeglugi Śródlądowej i Policję
c) Urząd Gminy
d) Armatora i ubezpieczyciela
42. Kogo należy zawiadomić w razie nadzwyczajnego zagrożenia środowiska w wyniku wypadku żeglugowego?
A) Okręgowy Związek Żeglarski
b) Urząd Żeglugi Śródlądowej i Policję
c) Urząd Żeglugi Śródlądowej i Państwową Straż Pożarną
d) Urząd Gminy
43. Kogo należy powiadomić o uszkodzeniu znaku żeglugowego?
A) Urząd Żeglugi Śródlądowej lub Administrację drogi wodnej
b) Okręgowy Związek Żeglarski
c) Urząd Gminy na terenie której znajdują się wody z uszkodzonym znakiem
d) Policję
44. Czy ubezpieczenie jachtu jest obowiązkowe?
a) tak
B) nie
c) tak, gdy jacht przeznaczony jest do przewozu więcej niż 5 osób
d) tak, gdy jacht ma długość kadłuba mniejszą niż 12 m
45. Obowiązek rejestracji obejmuje jachty żaglowe:
a) o długości kadłuba powyżej 10 m
b) o długości kadłuba powyżej 5 m
C) o długości kadłuba powyżej 12 m
d) o powierzchni pokładu (długość x szerokość) większej niż 20 m2
46. Jaki dokument jachtu wystawia OZŻ?
A) dowód rejestracyjny jachtu
b) nie wystawia żadnych dokumentów jachtu
c) świadectwo zdolności żeglugowej
d) kartę bezpieczeństwa
47. Etykieta jachtowa to:
a) zbiór przepisów regulujących zachowanie się żeglarzy
B) ustalony i przyjęty sposób zachowania się żeglarzy
c) zasady ustalone przez kierownika statku obowiązujące na jachcie
d) przepisy wydane przez PZŻ dotyczące wyglądu jachtu
48. Gdzie jest podnoszona bandera na jachcie typu slup bermudzki:
a) pod prawym salingiem
b) na topie masztu
C) na flagsztoku na rufie jachtu
d) na achtersztagu
49. Gdzie jest podnoszona bandera na jachcie typu slup gaflowy płynącym pod żaglami:
a) pod prawym salingiem
b) na topie masztu
c) na flagsztoku na rufie jachtu
D) pod pikiem gafla
50. Widząc statek pokazujący z jednej strony flagę czerwono-białą i z drugiej strony flagę czerwoną:
a) przepływamy od strony flagi czerwonej
b) oczekujemy ze strony statku pokazującego te flagi
na sygnał pozwolenia na przepłynięcie
C) przepływamy od strony flagi czerwono-białej unikając wytwarzania fali
d) obowiązkowo dobijamy do statku od strony flagi czerwono-białej
w celu uzyskania informacji o zagrożeniach na szlaku wodnym
51. Statek, który pokazuje z jednej strony czerwoną kulę i z drugiej dwa zielone podwójne stożki to:
A) statek, lub urządzenie zajęte pracą na wodzie - przepływać od strony zielonych stożków
b) prom przemieszczający się swobodnie - wytwarza wiry od strony zielonych stożków
c) statek pozostawiający wolne miejsce na przejście od strony czerwonej kuli
d) statek spełniający miejsce postoju - cumować od strony zielonych stożków
52. Jeśli na wodzie w pobliżu statku pokazującego czarną kulę znajduje się żółta pławka to należy:
A) nie przepływać pomiędzy pławką, a statkiem
b) zacumować się do pławki na krótki postój, jeśli z naprzeciwka płynie statek
c) przepłynąć między pławką, a najbliższym niej statkiem
d) zawrócić, ponieważ ta pławka oznacza koniec szlaku.
53. Statek pokazujący z jednej strony flagę czerwono-białą i z drugiej strony flagę czerwoną to statek:
a) zajęty pilotażem
b) zajęty wybieraniem sieci. Sieci są od strony gdzie jest flaga czerwono-biała
C) zajęty pracą lub statek na mieliźnie. Nie przepływamy od strony flagi czerwonej
d) prom przygotowujący się do odejścia od brzegu
54. Utratę manewrowości małego statku można zasygnalizować:
a) wywieszeniem czarnego stożka
b) wciągnięciem na maszt czerwonego proporca
c) zataczaniem kręgów dowolnym widocznym przedmiotem
D) czerwoną flagą poruszającą się wahadłowo
55. Oznakowanie złożone z dwóch czarnych kul, jedna nad drugą, widocznych ze wszystkich stron oznacza, że statek:
a) jest zajęty połowem
b) przewozi materiały niebezpieczne
C) utracił manewrowość
d) wzywa pomocy
56. Mały statek wyłaniający się z za zakrętu na kanale pokazujący światło białe i pod nim światło czerwone, oba widoczne ze wszystkich stron to:
a) statek zajęty połowem - ciągnie sieć
b) statek Urzędu Żeglugi - wzywa nas do zatrzymania się
C) statek zajęty pilotażem - z za zakrętu może wypłynąć duża barka
d) statek Służby Ochrony Przyrody - zbliżamy się do granicy Parku Narodowego
57. Statek, który płynie w górę szlaku i pokazuje ze swojej prawej burty tablicę jasnoniebieską z białym migającym światłem:
a) pozostawia wolną drogę do mijania ze swojej lewej burty
b) sygnalizuje, że od strony tablicy ma wystawione narzędzie połowu
C) pozostawia wolną drogę do mijania ze swojej prawej burty
d) sygnalizuje, że prawą burtą będzie podchodził do brzegu
58. Jeden, dwa, lub trzy niebieskie stożki podniesione na statku na wodach śródlądowych oznaczają:
A) statek, który jest załadowany materiałami niebezpiecznymi
b) statek, który wzywa pomocy - ilość stożków oznacza rodzaj zagrożenia dla statku
c) statek, który płynie w górę szlaku i zostawia miejsce z lewej burty
d) statek Urzędu Żeglugi Śródlądowej
59. Jak można nadać sygnał wzywania pomocy:
A) zataczając kręgi światłem dowolnego koloru
b) za pomocą latarki świecąc cyklicznie co 1 minutę trzy jednosekundowe błyski
c) oświetlając w nocy ciągłym świeceniem latarki żagle
d) widząc śmigłowiec nad głowami, podnosimy lewą rękę do góry i opuszczamy pod kątem prawą.
60. Sygnał składający się z serii bardzo krótkich dźwięków oznacza:
a) wzywam pomocy
B) niebezpieczeństwo zderzenia
c) ciągnę sieć
d) zatrzymaj natychmiast swój statek
61. Określ jakie światła w nocy powinien pokazywać mały statek żaglowy w drodze:
a) światło masztowe, światła burtowe świecące z jednej latarni i światło rufowe
b) światła burtowe świecące z jednej latarni i światło masztowe
C) światła burtowe świecące z jednej latarni i światło rufowe
d) światła burtowe i białe światło widoczne ze wszystkich stron
62. Jaki minimalny zestaw świateł może pokazywać w nocy mały statek żaglowy o długości mniejszej niż 7 m, w drodze:
a) światło masztowe, światła burtowe świecące z jednej latarni i światło rufowe
b) światła burtowe i światło rufowe świecące z tej samej latarni na szczycie masztu
c) światła burtowe świecące z jednej latarni i światło rufowe
D) białe światło widoczne ze wszystkich stron i drugie białe światło oświetlające żagle, przy zbliżaniu się do innych statków
63. Jacht żaglowy poruszający się równocześnie za pomocą żagli i silnika uznawany jest za:
a) statek o ograniczonej zdolności manewrowej
b) statek żaglowy
C) statek o napędzie mechanicznym
d) statek żaglowo - motorowy
64. Co oznaczają dwa podwójne zielone stożki (w nocy dwa zielone światła) umieszczone pionowo jeden nad drugim, wywieszone na burcie stojącego statku:
a) strona statku osiadłego na mieliźnie, z której szlak żeglowny jest wolny dla przejścia statków
b) strona urządzenia pływającego lub statku wykonującego prace na drodze wodnej, z której szlak żeglowny jest zamknięty dla przejścia statków
C) strona urządzenia pływającego lub statku wykonującego prace na drodze wodnej, z której szlak żeglowny jest wolny dla przejścia statków
d) strona statku zatopionego z której szlak żeglowny jest wolny dla przejścia statków
65. Co oznacza powtarzane, powolne podnoszenie i opuszczanie obu ramion wyprostowanych w bok:
a) nie mogę manewrować
B) sygnał wzywania pomocy
c) zatrzymajcie natychmiast swój statek
d) niebezpieczeństwo zderzenia
66. Jeden krótki dźwięk nadany przez statek oznacza:
a) zmieniam mój kurs w lewo
B) zmieniam mój kurs w prawo
c) uwaga, zbliżam się do zakrętu
d) moje maszyny pracują wstecz
67. Dwa krótkie dźwięki nadane przez statek oznaczają:
a) człowiek za burtą
B) zmieniam mój kurs w lewo
c) zmieniam mój kurs w prawo
d) moje maszyny pracują wstecz
68. Trzy krótkie dźwięki nadane przez statek oznaczają:
a) niebezpieczeństwo zderzenia
B) moje maszyny pracują wstecz
c) nie mogę manewrować
d) sygnał wzywania pomocy
69. Cztery krótkie dźwięki nadane przez statek oznaczają:
a) niebezpieczeństwo zderzenia
b) moje maszyny pracują wstecz
C) nie mogę manewrować
d) sygnał wzywania pomocy
70. Seria bardzo krótkich dźwięków nadawanych przez statek oznacza:
A) niebezpieczeństwo zderzenia
b) zatrzymajcie natychmiast swój statek
c) nie mogę manewrować
d) sygnał wzywania pomocy
71. Statek pokazujący flagę biało niebieską z wycięciem w części niebieskiej to:
a) statek, do którego można zacumować
b) statek zajęty połowem
C) statek zajęty podwodnymi pracami – mam nurka
d) statek Urzędu Żeglugi wzywający nas do zatrzymania się
72. Statek pokazujący flagę czerwoną z białym pasem po przekątnej to:
a) statek zajęty połowem
B) statek w pobliżu którego znajduje się płetwonurek
c) statek wzywający nas do zatrzymania się
d) statek wzywający pomocy
73. Statek pokazujący w części dziobowej czerwony proporzec to:
a) statek przewożący materiały niebezpieczne
b) statek wzywający pomocy
c) statek zajęty holowaniem
D) statek z pierwszeństwem przejścia
76. Statek pokazujący z jednej strony tablicę czerwoną z białym poziomym pasem i z drugiej strony tablicę zieloną z białym pasem pionowym to:
a) statek zajęty połowem - narzędzie połowu wystawione od strony czerwonej tablicy
b) statek Urzędu Żeglugi - płynąc w dół szlaku przepływać od strony zielonej tablicy - płynąc w górę przepływać od strony tablicy czerwonej
C) statek zajęty pracami - przepływać od strony tablicy zielonej
d) statek Urzędu Żeglugi - płynąc w dół szlaku przepływać od strony czerwonej tablicy- płynąc w górę przepływać od strony tablicy zielonej
77. Statek pokazujący żółty podwójny stożek to:
A) statek o długości mniejszej niż 20 metrów uprawniony do przewozu więcej niż 12 pasażerów - ustępujemy mu
b) statek zajęty holowaniem
c) statek na kotwicy
d) statek który utracił zdolność manewrową.
78. Statek pokazujący niebieskie migające światło to:
a) Statek zajęty połowem za pomocą prądu
b) Statek zajęty holowaniem
c) Statek o ograniczonej zdolności manewrowej
D) Statek organów kontroli
79. Statek oznaczony jak obok to:
A) statek zajęty holowaniem
b) statek zajęty połowem
c) statek na kotwicy
d) statek organów kontroli
88. Jeżeli dwa jachty żaglowe płyną różnymi halsami i istnieje ryzyko zderzenia to z drogi powinien ustąpić:
a) jacht, który ma drugi jacht ze swej prawej burty
b) jacht, który ma drugi jacht ze swej lewej burty
C) jacht płynący lewym halsem
d) jacht płynący prawym halsem
89. Jeżeli jacht żaglowy i jacht motorowy płyną kursami przecinającymi się i istnieje ryzyko zderzenia, to z drogi powinien ustąpić:
a) jacht żaglowy, jeżeli płynie lewym halsem
b) jacht, który ma drugi jacht ze swej prawej burty
c) jacht, który ma drugi jacht ze swej lewej burty
D) jacht motorowy
90. Jeżeli dwa jachty żaglowe płyną tym samym halsem i istnieje ryzyko zderzenia, to z drogi powinien ustąpić:
A) jacht nawietrzny
b) jacht zawietrzny
c) jacht płynący z większa prędkością
d) jacht, który ma drugi jacht ze swej prawej burty