1. Pawęż to:
A) rodzaj zakończenia rufy
b) sposób mocowania pięty masztu
c) stolik w kabinie jachtu
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
2. Jaskółka to:
a) listwa na pokładzie rufowym w osi jachtu nad achterpikiem (odpowiednik rybki na dziobie)
b) listwa na topie masztu odciągająca achtersztag
C) otwarty schowek pod półpokładem
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
3. Bakista to:
a) rodzaj stałego zbiornika na paliwo
B) zamykany schowek do przechowywania różnych rzeczy
c) najniżej położone miejsce na jachcie
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
4. Kokpit to:
a) miejsce pracy kuka – (kuchnia na jachcie)
B) miejsce na pokładzie, w którym przebywa załoga
c) miejsce pod pokładem w środkowej części jachtu
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
5. Kambuz to:
a) schowek na sztormiaki
b) schowek na żywność
C) miejsce pracy kuka – (kuchnia na jachcie)
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
6. Kingston to:
a) miejsce odpoczynku załogi po posiłku
b) kuchnia na jachcie
C) ubikacja na jachcie
d) miejsce, w który jest montowana pompa zęzowa
7. Piesek to:
a) rodzaj kipy
b) rodzaj obciążenia kotwicy
C) rodzaj knagi zaczepowej
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
8. Kluza to:
a) okucie do obkładania lin
b) okucie przytrzymujące kotwicę na pokładzie
C) okucie przez które przechodzi lina kotwiczna lub cuma
d) otwór w pokładzie lub burcie służący do odprowadzania wody deszczowej raz bryzgów wody podczas żeglugi
9. Kipa to:
A) okucie służące do prowadzenia szotów
b) okucie przytrzymujące kotwicę na pokładzie
c) okucie do wiązania lin
d) otwór w pokładzie lub burcie służący do odprowadzania wody deszczowej oraz bryzgów wody podczas żeglugi
10. Kausza to:
a) okucie służące do prowadzenia szotów
b) okucie przytrzymujące kotwicę na pokładzie
C) okucie wprawiane w oko liny, zapobiegające jej przecieraniu
d) otwór w pokładzie lub burcie służący do odprowadzania wody deszczowej oraz bryzgów wody podczas żeglugi
11. Szekla służy do:
a) mocowania foka do sztagu
B) łączenia lin elementów osprzętu, olinowania i innych elementów kadłuba ze sobą
c) przewlekania refsejzingów przez żagiel
d) do prowadzenia liny kotwicznej lub cumy pod odpowiednim kątem
12. Stępka to:
a) przestrzeń pod pokładem w części dziobowej
b) przestrzeń pod pokładem w części rufowej
c) najniżej położona część jachtu, w której zbiera się woda
D) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
13. Koja to:
a) okucie do mocowania wanty
b) okucie do mocowania silnika
c) ubikacja na jachcie
D) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
1. Końce bomu nazywają się:
a) pik i nok
B) nok i pięta
c) pięta i top
d) pik i top
2. Końce masztu nazywają się:
a) pik i nok
b) nok i pięta
C) pięta i top
d) pik i top
4. Bukszpryt to:
a) poziome drzewce na rufie jachtu
B) poziome drzewce na dziobie jachtu
c) drzewce do wypychania rogu szotowego foka
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
5. Stenga to:
a) drzewce, na którym wieszana jest bandera w porcie
B) górna część masztu powyżej salingu
c) rozpórka w połowie masztu
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
6. Saling to:
a) drzewce, na którym wieszana jest bandera w porcie
b) górna część masztu
C) element usztywniający maszt
d) okucie na topie masztu
7. Rozpórki zwiększające kąt pomiędzy wantami a masztem to:
a) stengi
B) salingi
c) reje
d) gafle
8. Najwyżej położona część masztu to:
A) stenga
b) saling
c) jumpsaling
d) topenanta
11. Pięta masztu może być mocowana w:
a) kardanie
b) opętniku
C) gnieździe
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
1. Urządzenie do zwijania foka to:
a) brytownica
b) marszpikiel
C) rolfok
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
2. Pasy płótna, z którego uszyty jest żagiel to:
A) bryty
b) liki
c) banty
d) dirki
3. Pasy płótna wzmacniające żagiel z remizkami i refsejzingami to:
a) bryty
b) refliki
C) refbanty
d) refdirki
4. Bryty to:
a) pasy płótna wzmacniające żagiel z remizkami i refsejzingami
B) pasy płótna, z którego uszyty jest żagiel
c) brzegi żagla
d) wzmocnienia w rogach żagla
5. Liki to:
a) pasy płótna wzmacniające żagiel z remizkami i refsejzingami
b) pasy płótna, z którego uszyty jest żagiel
C) brzegi żagla
d) wzmocnienia w rogach żagla
6. Refbanty to:
A) pasy płótna wzmacniające żagiel z remizkami i refsejzingami
b) pasy płótna, z którego uszyty jest żagiel
c) brzegi żagla
d) wzmocnienia w rogach żagla
7. Brzegi żagla to:
a) bryty
B) liki
c) banty
d) dirki
8. Szkentla to lina występująca w rogu:
A) szotowym
b) pikowym
c) fałowy
d) halsowym
9. Fok może być przymocowany do sztagu za pomocą:
A) likliny lub raks
b) segarsów lub szpigatów
c) karabińczyków lub remizek
d) rakslotów lub kotków
10. Grot może być przymocowany do masztu za pomocą:
a) raks
B) likliny
c) koralików
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
11. Refpatent to:
a) lina umożliwiająca refowanie foka
B) urządzenie umożliwiające refowanie grota znajdujące się w bomie
c) linka w rogu halsowym umożliwiająca refowanie grota
d) urządzenie umożliwiające założenie szotów do bomu po zarefowaniu grota
12. Genua to:
A) rodzaj dużego przedniego foka na słabe wiatry
b) rodzaj foka sztormowego
c) rzadko dziś spotykany rodzaj ożaglowania podobny do ożaglowania łacińskiego
d) rzadko spotykany rodzaj ożaglowania podobny do ożaglowania rozprzowego
13. Baksztag to:
a) lina podtrzymująca maszt biegnąca od topu do końca bukszprytu
B) lina podtrzymująca maszt biegnąca od topu lub salingu masztu do burty w kierunku rufy
c) lina do zabezpieczenia baku jachtu przed dostawaniem się wody do odpowietrznika
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
14. Kontrafał to:
a) lina do podnoszenie żagla
B) lina do opuszczania płetwy sterowej
c) lina do podnoszenia flagi
d) lina do podnoszenia gafla
15. Dirki to:
a) nitki na żaglu pokazujące przepływ wiatru
b) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
C) liny podtrzymujące bom przy ożaglowaniu gaflowym
d) lina podtrzymująca nok bomu przy ożaglowaniu trójkątnym (bermudzkim)
16. Topenanta to:
a) listwa na topie masztu odciągająca achtersztag
b) lina podtrzymująca maszt, biegnąca od topu do burty pod kątem 60o
c) lina podtrzymująca maszt, biegnąca od topu stengi do topu kolumny
D) lina podtrzymujące bom przy ożaglowaniu trójkątnym (bermudzkim)
17. Szpring to:
a) amortyzator sprężynowy na cumie
B) lina biegnąca od dziobu jachtu do tyłu, służąca do cumowania
c) okucie bosaka
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
18. Wanta kolumnowa to:
A) lina podtrzymująca maszt w płaszczyźnie prostopadłej do osi jachtu, biegnąca od burty do kolumny masztu
b) lina podtrzymująca maszt w płaszczyźnie prostopadłej do osi jachtu, biegnąca od topu kolumny masztu do topu masztu
c) lina podtrzymująca maszt w osi jachtu, biegnąca od dziobu do kolumny masztu
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
19. Sztag to:
a) lina podtrzymująca maszt w płaszczyźnie prostopadłej do osi jachtu, biegnąca od burty do kolumny masztu
b) lina podtrzymująca maszt w płaszczyźnie prostopadłej do osi jachtu, biegnąca od topu kolumny masztu burty do topu masztu
C) lina podtrzymująca maszt w osi jachtu, biegnąca od dziobu do masztu
d) lina podtrzymująca maszt w osi jachtu, biegnąca od topu do rufy masztu
20. Fał to:
a) listwa na dziobie chroniąca przed wlewaniem się wody do kokpitu – inaczej falochron
B) lina do podnoszenia żagli, drzewc, lub osprzętu
c) lina do wybierania żagli na kursie
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
21. Szot to:
a) lina do cumowania biegnąca od dziobu jachtu do tyłu lub od rufy do przodu
b) lina do cumowania biegnąca od dziobu jachtu do przodu lub od rufy do tył,
c) linka do podnoszenia żagli lub drzewc
D) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
22. Zadaniem obciągacza bomu jest:
A) zapobieganie unoszeniu bomu
b) zapobieganie niekontrolowanej rufie,
c) naciąganie rogu halsowego żagla
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
23. Baksztag to:
a) lina biegnąca wzdłuż jachtu, do której przypinamy szelki w czasie złej pogody
b) lina biegnąca do końca bukszprytu do dziobu na wysokości linii wodnej,
c) lina służąca do mocowania achtersztagu, biegnąca od jednej burty do drugiej ponad jarzmem steru („rozdwojenie” achtersztagu na sterem)
D) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
24. Marlinka to:
a) krótka linka do wiązania osprzętu
B) linka do mocowania żagla do drzewc,
c) linka do przywiązania rogu szotowego grota do noku bomu
d) linka do przywiązywania raks
1. Przed uruchomieniem silnika należy:
a) włączyć bieg do przodu lub do tył
B) otworzyć odpowietrznik
c) wyciągnąć pędnik z wody
d) wypiąć linkę bezpieczeństwa
2. Podczas pracy silnika należy:
a) ściągnąć obudowę w celu poprawienia chłodzenia
B) sprawdzać, czy przez silnik przepływa woda
c) zwiększyć ssanie w celu poprawienia smarowania silnika
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
3. Do silnika dwusuwowego stosujemy:
a) Benzynę bez oleju
B) Benzynę zmieszaną z olejem
c) Ropę (diesel)
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
4. Do silnika czterosuwowego gaźnikowego stosujemy:
A) Benzynę bez oleju
b) Benzynę zmieszaną z olejem
c) Ropę (diesel)
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
5. W przypadku ścięcia trzpienia (klina, wałk mocującego śrubę można zastosować:
A) tylko oryginalny trzpień
b) trzpień dorobiony z aluminium
c) trzpień dorobiony ze stali
d) trzpień dorobiony z miedzi
6. Po uruchomieniu silnika należy:
A) wyłączyć ssanie
b) dopompować paliwo do pompy
c) zwiększyć mocno obroty, aby silnik nie zgasł przy włączaniu biegu
d) zamknąć odpowietrznik
9. W jachtach morskich wodę ze zbiornika instalacji ściekowej usuwamy:
A) w porcie do specjalnego zbiornika
b) po wypłynięciu z portu wylewamy za burtę
c) po wypłynięciu z portu wylewamy za burtę po dodaniu specjalnych środków chemicznych
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
10. W celu uruchomienia kuchenki gazowej w pierwszej kolejności:
a) zapalamy zapałkę
B) otwieramy zawór przy butli
c) otwieramy zawór przy kuchence
d) kolejność nie ma znaczenia
11. Kończąc użytkowanie kuchenki gazowej w pierwszej kolejności:
a) zestawiamy naczynia z kuchenki
B) zamykamy zawór przy butli
c) zamykamy zawór przy kuchence
d) kolejność nie ma znaczenia
1. SLUP to jacht:
a) z jednym masztem i jednym żaglem
B) z jednym masztem i dwoma żaglami
c) z jednym masztem i więcej niż dwoma żaglami
d) z więcej niż dwoma masztami
2. KATAMARAN to jacht:
a) z jednym masztem i jednym żaglem
b) z jednym kadłubem bez względu na ilość masztów
C) z dwoma kadłubami
d) z trzema kadłubami
3. MIECZ służy do:
a) podpierania drzewc na jachcie
b) wylewania wody z zęzy
c) blokowania steru w położeniu dolnym
D) likwidacji dryfu jachtu i poprawy jego stateczności kierunkowej
4. PILERS służy do:
A) przeniesienie ciężaru masztu z nadbudówki na kilson
b) zatykania odpływu kokpitu
c) cumowania jachtu
d) wypompowaniu wody z bakisty
5. KABESTAN służy do:
a) rolowania grota
b) rolowania foka
c) rolowania bezana
D) naciągania lin
6. TRAJSEL to:
a) rożek do szycia żagli
b) pokrowiec na bom z żaglem
c) barierka zabezpieczająca przed wypadnięciem za burtę
D) gruby żagiel podnoszony w czasie silnych wiatrów
7. SKYLIGHT to:
a) światło słoneczne
B) okienko w pokładzie jachtu
c) nadbudówka nad kokpitem
d) widok nieba w słoneczny dzień
8. SZOT to:
A) lina do ustawiania żagla względem wiatru
b) lina do wciągania żagla na maszt
c) lina do podwieszenia obijacza na burcie
d) lina ozdobna do dzwonu okrętowego
9. POMPA ZĘZOWA to:
a) urządzenie do wypompowywania wody z wc
b) urządzenie do osuszania kokpitu
c) urządzenie do chłodzenia silnika jachtowego
D) urządzenie do usuwania wody z dna jachtu
10. WRĘGI to:
a) deski progowe miedzy kokpitem a wnętrzem jachtu
B) inaczej żebra usztywniające kadłub jachtu
c) boczne klepki w pokładzie jachtu
d) przegroda poprzeczna przestrzeni jachtu między dnem a pokładem.
1. Izobara to:
a) linia na mapie łącząca punkty o jednakowej temperaturze
B) linia na mapie łącząca punkty o jednakowym ciśnieniu
c) linia na mapie łącząca punkty o jednakowej głębokości
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
2. Linia na mapie łącząca punkty o jednakowym ciśnieniu to:
a) izobata
B) izobara
c) izoterma
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
3. Aneroid służy do pomiaru:
A) ciśnienia
b) prędkości wiatru
c) wilgotności
d) temperatury
4. Anemometr służy do pomiaru:
a) temperatury wody
b) wilgotności
C) prędkości wiatru
d) ciśnienia
5. Higrometr służy do pomiaru:
a) temperatury
B) wilgotności
c) ciśnienia
d) prędkości wiatru
6. Ciśnienie 980 hPa panuje:
A) w niżu
b) w wyżu
c) ciśnienie normalne
d) żadna z odpowiedzi nie jest prawidłowa
7. Ciśnienie 1013 hPa jest ciśnieniem panującym:
a) w wyżu
b) w niżu
C) ciśnienie normalne
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
8. Wiatromierz Wilda wskazuje:
a) siłę wiatru
B) siłę i kierunek wiatru
c) kierunek wiatru
d) średnią siłę wiatru z ostatniej godziny
9. Największy wpływ na pogodę mają zjawiska i procesy fizyczne zachodzące w:
a) stratosferze
B) troposferze
c) jonosferze
d) całej atmosferze ziemskiej
10. Skala Beauforta określa siłę wiatru w zakresie:
a) od 0°B do 9 °B
B) od 0°B do 12°B
c) od 1°B do 12°B
d) od 1°B do 9°B
1. Front ciepły występuje w:
A) niżu
b) wyżu
c) niżu i wyżu
d) nie jest związany z wyżem lub niżem
2. Front zimny występuje w:
A) niżu
b) wyżu
c) niżu i wyżu
d) nie jest związany z wyżem lub niżem
3. Chmura Cirrus ze względu na wysokość występowania zaliczana jest do chmur:
a) niskich
b) średnich
C) wysokich
d) obejmuje wszystkie wysokości
4. Chmura Altostratus ze względu na wysokość występowania zaliczana jest do chmur:
a) niskich
B) średnich
c) wysokich
d) obejmuje wszystkie wysokości
5. Chmura Cumulonimbus ze względu na wysokość występowania zaliczana jest do chmur:
a) niskich
b) średnich
c) wysokich
D) obejmuje wszystkie wysokości
6. Chmura Cirrus ze względu na wysokość występowania zaliczana jest do chmur:
a) niskich
b) średnich
C) wysokich
d) obejmuje wszystkie wysokości
7. Chmura Cirrostratus ze względu na budowę zaliczana jest do chmur:
A) pierzasto-warstwowych
b) warstwowych
c) kłębiastych
d) deszczowo-warstwowych
8. Chmura Nimbostratus ze względu na budowę zaliczana jest do chmur:
a) pierzastych
b) warstwowych
C) deszczowo- warstwowych
d) kłębiastych
9. Chmura Cumulonimbus ze względu na budowę zaliczana jest do chmur:
a) kłębiastych
b) deszczowo- warstwowych
C) kłębiasto-burzowych
d) pierzasto-kłębiastych
10. W obszarze wyżu na półkuli północnej wiatry wieją:
a) od środka wyżu zgodnie z kierunkiem ruchu wskazówek zegara
B) do środka wyżu zgodnie z kierunkiem ruchu wskazówek zegara
c) od środka wyżu w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara
d) do środka wyżu w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara
11. W obszarze niżu na półkuli północnej wiatry wieją:
a) do środka niżu zgodnie z kierunkiem ruchu wskazówek zegara
b) od środka niżu zgodnie z kierunkiem ruchu wskazówek zegara
c) od środka niżu w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara
D) do środka niżu w kierunku przeciwnym do ruchu wskazówek zegara
12. Zakłócenie wiatru typu ”odbicie” powoduje: 12b. Co powoduje uderzenie wiatru o wysoki brzeg:
A) zmianę kierunku wiatru na przeciwny do wiatru rzeczywistego - wiatr odpychający
b) nie powoduje zmiany kierunku wiatru
c) zmianę kierunku wiatru na równoległy do brzegu
d) zwiększa tylko siłę wiatru
13. Zakłócenie wiatru typu „zawirowanie” powoduje: 13b. Jak zachowuje się wiatr wiejący znad wysokiego brzegu
A) zmianę kierunku wiatru na przeciwny do wiatru rzeczywistego - wiatr dopychający do brzegu
b) zmianę kierunku wiatru na równoległy do brzegu
c) zwiększa tylko siłę wiatru
d) nie powoduje zmiany kierunku wiatru
14. Zakłócenie typu „dysza” powoduje: 14b. Czego żeglarz może się spodziewać w przewężeniu akwenu
a) zmniejszenie siły wiatru
B) zwiększenie siły wiatru
c) zmniejszenie siły i zmianę kierunek wiatru
d) zwiększenie siły i zmianę kierunek wiatru
15. Bryza dzienna to wiatr wiejący:
A) od wody w stronę lądu
b) od lądu w stronę wody
c) równolegle do linii brzegu
d) z zachodu na wschód
16. Bryza nocna to wiatr wiejący:
a) od wody w stronę lądu
B) od lądu w stronę wody
c) równolegle do linii brzegu
d) ze wschodu na zachód
1. Drobne zmarszczki na wodzie o wyglądzie łuski wywołuje wiatr o sile:
a) 0 B
B) 1 B
c) 2 B
d) 3 B
2. Słaby wiatr powodujący drobne fale - prędkość wiatru 1,6 - 3,3 m/s - odpowiada sile wiatru:
a) 4 B
b) 3 B
C) 2 B
d) 1 B
3. Łagodny wiatr poruszający liście, wywołujący małe fale - prędkość wiatru 3,4 - 5,4 m/s - odpowiada sile wiatru:
a) 4 B
B) 3 B
c) 2 B
d) 1 B
4. Umiarkowany wiatr poruszający gałązkami, powodujący piankę, plusk fali - prędkość wiatru 5,5 - 7,9 m/s - odpowiada sile wiatru:
a) 2 B
b) 3 B
C) 4 B
d) 5 B
5. Dość silny (świeży) wiatr poruszający większymi gałązkami powodujący gęste grzebienie - prędkość wiatru 8,0 - 10,7 m/s - odpowiada sile wiatru:
a) 3 B
b) 4 B
C) 5 B
d) 6 B
6. Silny wiatr poruszający grubymi gałęziami, powodujący grzywacze - prędkość wiatru 10,8 - 13,8 m/s - odpowiada sile wiatru:
a) 7 B
B) 6 B
c) 5 B
d) 4 B
7. Bardzo silny wiatr poruszający cieńszymi pniami drzew powodujący pasma piany - prędkość wiatru 13,9 - 17,1 m/s - odpowiada sile wiatru:
A) 7 B
b) 6 B
c) 5 B
d) 8 B
8. Wiatr o sile 6 B to:
a) Bardzo silny wiatr poruszający cieńszymi pniami drzew powodujący pasma piany – prędkość wiatru 13,9 - 17,1 m/s
B) Silny wiatr poruszający grubymi gałęziami powodujący grzywacze - prędkość wiatru 10,8 - 13,8 m/s
c) Dość silny (świeży) wiatr poruszający większymi gałązkami powodujący gęste grzebienie - prędkość wiatru 8,0 - 10,7 m/s
d) Umiarkowany wiatr poruszający gałązkami powodujący piankę, plusk fali - prędkość wiatru 5,5 - 7,9 m/s
9. Wiatr o sile 5 B to:
a) Bardzo silny wiatr poruszający cieńszymi pniami drzew powodujący pasma piany - prędkość wiatru 13,9 - 17,1 m/s
b) Silny wiatr poruszający grubymi gałęziami powodujący grzywacze - prędkość wiatru 10,8 - 13,8 m/s
C) Dość silny (świeży) wiatr poruszający większymi gałązkami powodujący gęste grzebienie - prędkość wiatru 8,0 - 10,7 m/s
d) Umiarkowany wiatr poruszający gałązkami powodujący piankę, plusk fali - prędkość wiatru 5,5 - 7,9 m/s
10. Wiatr o sile 4 B to:
a) Bardzo silny wiatr poruszający cieńszymi pniami drzew powodujący pasma piany - prędkość wiatru 13,9 - 17,1 m/s
b) Silny wiatr poruszający grubymi gałęziami powodujący grzywacze - prędkość wiatru 10,8 - 13,8 m/s
c) Dość silny (świeży) wiatr poruszający większymi gałązkami powodujący gęste grzebienie - prędkość wiatru 8,0 - 10,7 m/s
D) Umiarkowany wiatr poruszający gałązkami powodujący piankę, plusk fali - prędkość wiatru 5,5 - 7,9 m/s
11. Wiatr o sile 3 B to:
a) Drobne zmarszczki na wodzie, prędkość wiatru 0,3 - 1,5 m/s
b) Słaby wiatr powodujący drobne fale - prędkość wiatru 1,6 - 3,3 m/s
C) Łagodny wiatr poruszający liście, wywołujący drobne fale - prędkość wiatru 3,4 - 5,4 m/s
d) Umiarkowany wiatr poruszający gałązkami powodujący piankę, plusk fali - prędkość wiatru 5,5 - 7,9 m/s
12. Wiatr o sile 2 B to:
a) Drobne zmarszczki na wodzie, prędkość wiatru 0,3 - 1,5 m/s
B) Słaby wiatr powodujący drobne fale – prędkość wiatru 1,6 - 3,3 m/s
c) Łagodny wiatr poruszający liście, wywołujący drobne fale - prędkość wiatru 3,4 - 5,4 m/s
d) Umiarkowany wiatr poruszający gałązkami powodujący piankę, plusk fali - prędkość wiatru 5,5 - 7,9 m/s
13. Wiatr o sile 1 B to:
A) Drobne zmarszczki na wodzie przy unoszącym się prawie pionowo dymie - prędkość wiatru 0,3 - 1,5 m/s
b) Słaby wiatr odczuwany jako powiew powodujący drobne fale - prędkość wiatru 1,6 - 3,3 m/s
c) Łagodny wiatr poruszający liście, wywołujący drobne fale - prędkość wiatru 3,4 - 5,4 m/s
d) Umiarkowany wiatr poruszający gałązkami powodujący piankę, plusk fali - prędkość wiatru 5,5 - 7,9 m/s
14. Sztorm to wiatr o sile od:
a) 7 B
B) 8 B
c) 9 B
d) 10 B
1. Dobrą pogodę zwiastuje:
A) czysty jasny widnokrąg podczas wschodu słońca
b) systematyczny spadek ciśnienia
c) mgła podnosząca się i tworząca obłoki
d) nisko latające ptaki
2. Dobrą pogodę zwiastują:
a) wzrost siły wiatru pod wieczór i w nocy
B) wyraźne bryzy
c) dym ścielący się po wodzie przy bezdeszczowej pogodzie
d) halo wokół słońca
3. Dobrą pogodę zwiastuje:
a) halo wokół słońca
b) wzrost siły wiatru pod wieczór i w nocy
c) nisko latające ptaki
D) zanikanie pod wieczór chmur kłębiastych
4. Dobrą pogodę zwiastuje:
a) wzrost siły wiatru pod wieczór i w nocy
b) systematyczny spadek ciśnienia
C) czerwony zachód słońca
d) nisko latające ptaki
5. Dobrą pogodę zwiastuje:
A) obfita rosa rano i wieczorem
b) halo wokół słońca
c) systematyczny spadek ciśnienia
d) dym ścielący się po wodzie przy bezdeszczowej pogodzie
6. Dobrą pogodę zwiastuje:
A) wiatr tężejący w południe, a cichnący nad ranem i wieczorem
b) wzrost siły wiatru pod wieczór i w nocy
c) dym ścielący się po wodzie przy bezdeszczowej pogodzie
d) systematyczny spadek ciśnienia
7. Dobrą pogodę zwiastuje:
a) halo wokół słońca
b) systematyczny spadek ciśnienia
C) utrzymywanie lub podnoszenie się ciśnienia
d) nisko latające ptaki
8. Dobrą pogodę zwiastuje:
a) dym ścielący się po wodzie przy bezdeszczowej pogodzie
b) wzrost siły wiatru pod wieczór i w nocy
C) mgła opadająca nad ranem
d) systematyczny spadek ciśnienia
9. Pogorszenie pogody zwiastuje:
a) mgła opadająca nad ranem
b) utrzymywanie lub podnoszenie się ciśnienia
C) systematyczny spadek ciśnienia
d) wiatr tężejący w południe, a cichnący nad ranem i wieczorem
10. Pogorszenie pogody zwiastuje:
a) obfita rosa rano i wieczorem
B) wzrost siły wiatru ze zmianą jego kierunku pod wieczór i w nocy
c) czerwony zachód słońca
d) czysty jasny widnokrąg podczas wschodu słońca
11. Pogorszenie pogody zwiastuje:
a) wyraźne bryzy
b) czerwony zachód słońca
c) zanikanie pod wieczór chmur kłębiastych
D) dym ścielący się po wodzie przy bezdeszczowej pogodzie
12. Pogorszenie pogody zwiastuje:
A) nisko latające ptaki
b) utrzymywanie lub podnoszenie się ciśnienia
c) zanikanie pod wieczór chmur kłębiastych
d) mgła opadająca nad ranem
13. Pogorszenie pogody zwiastuje:
a) czerwony zachód słońca
B) mgła podnosząca się i tworząca obłoki
c) mgła opadająca nad ranem
d) zanikanie pod wieczór chmur kłębiastych
14. Pogorszenie pogody zwiastuje:
A) halo wokół słońca lub księżyca
b) utrzymywanie lub podnoszenie się ciśnienia
c) zanikanie pod wieczór chmur kłębiastych
d) mgła opadająca nad ranem
1. Określenie w komunikacie meteo „Ostrzeżenie przed silnym wiatrem” dotyczy wiatru o sile:
a) 5°B
B) 6°B
c) 7°B
d) 8°B
2. Gdzie należy szukać komunikatów meteo pływając po polskich jeziorach
a) nasłuchując Radio- Gdynia na UKF
B) w radiu - najczęściej po wiadomościach, w Internecie, w telefonie komórkowym
c) na odbiorniku NAVTEX w który powinien być wyposażony jacht
d) w miesięczniku „Żagle”
3. Kto jest odpowiedzialny na jachcie za bieżący odbiór komunikatów meteo:
a) załogant posiadający radioodbiornik
B) prowadzący jacht – kierownik statku
c) bosman w marinie
d) armator jachtu
4. Z jakich elementów składa się klasyczny komunikat meteo dla żeglarzy:
a) sytuacja baryczna; prognoza na 12 godzin
b) sytuacja baryczna; prognoza na 12 godzin; prognoza na następne 12 godzin
C) sytuacja baryczna i ostrzeżenie o silnym wietrze lub sztormie; prognoza na 12 godzin; prognoza na następne 12
d) sytuacja baryczna; prognoza na 12 godzin; ostrzeżenia nawigacyjne
1. Najczęstszym miejscem występowania cumulonimbusa są
a) ośrodek wyżowy
b) front ciepły
C) front zimny
d) front stacjonarny
2. Najczęstszym miejscem występowania cumulonimbusa są
A) front zokludowany
b) front ciepły
c) front stacjonarny
d) ośrodek wyżowy
3. Cumulonimbus może wystąpić poza frontami
A) w masach powietrza wilgotnego i ciepłego najczęściej w godzinach popołudniowych
b) w masach powietrza zimnego i suchego nad ranem
c) w centrum wyżu
d) występuje tylko we frontach
4. Cumulonimbusowi towarzyszą
a) spadek siły wiatru i rozpogodzenie
b) ustabilizowanie kierunku i siły wiatru
C) gwałtowny wzrost siły wiatru z zachmurzeniem
d) wzrost temperatury wraz z stopniowym wzrostem siły wiatru
5. Front zokludowany charakteryzuje się zazwyczaj
a) ustabilizowaniem się kierunku wiatru wraz z postępującym rozpogodzeniem
B) gwałtownym wzrostem siły wiatru wraz z zmianą jego kierunku
c) powolnym spadkiem siły wiatru aż do jego zaniku
d) brakiem opadów i ciepłym suchym wiatrem
6. Front ciepły charakteryzuje się zazwyczaj
A) powolnymi zmianami temperatury, stopniowo zwiększającym się zachmurzeniem, zwiększającymi się opadami typu mżawka i deszcz, mgłami
b) gwałtownym wzrostem siły wiatru i przelotnymi gwałtownymi opadami
c) pojedynczymi chmurami i szkwałami,z szybkimi zmianami temperatury
d) suchym i porywistym wiatrem z południa
7. Front zimny charakteryzuje się
a) powolnymi zmianami temperatury, stopniowo zwiększającym się zachmurzeniem, zwiększającymi się opadami typu mżawka i deszcz, mgłami
B) gwałtownym wzrostem siły wiatru i przelotnymi gwałtownymi opadami, wyładowaniami
c) ciepłym, suchym i porwistym wiatrem z południa
d) zimnym wiatrem z północy przy słonecznej pogodzie
8. Pojawienie się chmury Cumulonimbus zapowiada:
a) długotrwały deszcz
b) piękną pogodę
C) burze i porywiste wiatry
d) bezwietrzną pogodę z mżawką
1. Bez uprawnień można prowadzić jachty żaglowe:
a) o długości kadłuba maksymalnie do 5 m
B) o długości kadłuba maksymalnie do 7,5 m
c) nie można prowadzić żadnego jachtu
d) o długości kadłuba maksymalnie do 6,5 m
2. Jakie minimalne uprawnienia są wymagane do prowadzenia jachtu na wodach śródlądowych o długości kadłuba 8,5 m?
a) nie są wymagane żadne
B) patent żeglarza jachtowego
c) patent sternika jachtowego
d) karta pływacka
3. Żeglarz jachtowy w wieku 15 lat może prowadzić jachty żaglowe:
a) po wodach śródlądowych bez ograniczeń co do powierzchni ożaglowania
b) niezatapialne po wodach morskich, a w regatach i na treningu pod nadzorem oraz po wodach śródlądowych bez ograniczeń
C) po wodach śródlądowych pod nadzorem oraz jachty o długości kadłuba do 8,5 m po wodach morskich, w strefie 2 mil morskich od brzegu pod nadzorem
d) żadna z powyższych odpowiedzi nie jest prawidłowa
4. Czy żeglarz jachtowy może prowadzić jacht w porze nocnej?
a) tylko jacht żaglowy wyposażony w silnik pomocniczy
b) jacht posiadające stosowne światła nawigacyjne
C) jacht posiadający stosowne światła nawigacyjne tylko na wodach, na których żegluga w nocy jest dozwolona
d) nie może
5. Czy pełnoletni żeglarz jachtowy może zabrać na rejs osobę nie posiadającą stopnia żeglarskiego?
a) nie
b) tak, ale tylko osobę pełnoletnią
C) tak, niezależnie od wieku
d) tak, ale tylko umiejąca pływać
6. "Statek" w pojęciu przepisów żeglugowych na śródlądowych drogach wodnych to:
a) statek uprawiający tylko żeglugę śródlądową
b) każdy statek i prom z wyjątkiem urządzeń pływających nie posiadającego własnego napędu
C) statek żeglugi śródlądowej, w tym mały statek lub prom, a także urządzenie pływające i statek morski
d) statek wprowadzany w ruch tylko przez mechaniczne urządzenie napędowe
7. "Statek żaglowy" w pojęciu przepisów żeglugowych na śródlądowych drogach wodnych to:
a) każdy statek uprawiający żeglugę za pomocą żagli lub silnika pomocniczego
b) każdy statek uprawiający żeglugę za pomocą żagli i równocześnie silnika pomocniczego
C) każdy statek uprawiający żeglugę wyłącznie za pomocą żagli
d) każdy statek zarejestrowany jako statek żaglowy
8. "Statek o napędzie mechanicznym" w pojęciu przepisów żeglugowych na śródlądowych drogach wodnych to:
a) każdy statek uprawiający żeglugę śródlądową
b) każdy statek wyposażony w silnik i płynący na żaglach
C) każdy statek wprowadzany w ruch przez maszynę
d) każdy statek wprowadzany w ruch za pomocą wioseł
9. Co oznacza sygnał: jeden długi dźwięk?
A) "Uwaga"
b) "Wzywam pomocy"
c) "Niebezpieczeństwo zderzenia"
d) "Człowiek za burtą"
10. Co oznacza sygnał dźwiękowy składający się z jednego krótkiego, jednego długiego i dwóch krótkich dźwięków?
a) "Wzywam pomocy"
b) "Nie mogę manewrować"
C) "Zatrzymajcie natychmiast swój statek"
d) "Niebezpieczeństwo Zderzenia"
11. Co oznacza sygnał dźwiękowy składający się z serii podwójnych krótkich dźwięków?
a) "Nie mogę manewrować"
B) "Człowiek za burtą"
c) "Wzywam pomocy"
d) "Moje maszyny pracują wstecz"
12. Co oznaczają powtarzane długie dźwięki?
a) "Człowiek za burtą"
B) "Wzywam pomocy"
c) "Niebezpieczeństwo zderzenia"
d) "Nie mogę manewrować"
13. Co oznacza powtarzana seria uderzeń w dzwon?
A) "Wzywam pomocy"
b) "Stoję na mieliźnie"
c) "Stoję na kotwicy"
d) "Niebezpieczeństwo zderzenia"
14. Co oznacza jeden długi dźwięk, nadawany z przerwami nie dłuższymi niż jedna minuta, podczas ograniczonej widzialności?
a) "Stoję na kotwicy"
B) "Pojedynczy statek w ruchu"
c) "Zestaw w ruchu"
d) "Stoję na mieliźnie"
15. Co oznacza zataczanie kręgów ręcznikiem?
A) sygnał wzywania pomocy
b) sygnalizowanie sąsiednim jachtom, że zbliżają się do niebezpieczeństwa
c) zwyczajowy gest pozdrowienia innych jachtów
d) sygnalizowanie innym jachtom utratę zdolności manewrowej
16. Co oznacza kula wisząca nad flagą?
a) mam uszkodzony silnik
b) mam uszkodzony ster i nie mogę manewrować
C) sygnał wzywania pomocy
d) mam nurka pod wodą
17. Co oznacza zataczanie kręgów latarką?
a) zwyczajowy gest pozdrowienia innych jachtów w nocy
B) sygnał wzywania pomocy
c) mam ciężko rannego na pokładzie
d) nie mogę manewrować
18. Co oznaczają rakiety wyrzucające czerwone gwiazdy?
a) sygnał zwrócenia uwagi innym jachtom
B) sygnał wzywania pomocy
c) uroczyste rozpoczęcie regat
d) zatrzymajcie natychmiast wasz statek
19. Co oznacza następujący sygnał świetlny: trzy krótkie, trzy długie, trzy krótkie błyski?
A) sygnał wzywania pomocy
b) ostrzeżenie innych jachtów że zbliżają się mielizny
c) ostrzeżenie innych jachtów że istnieje niebezpieczeństwo zderzenia
d) sygnał informujący o rozpoczęciu regat w 3 klasach równocześnie
20. Co oznacza płomień na statku, wg przepisów żeglugowych?
a) pożar na pokładzie
B) sygnał wzywania pomocy
c) ćwiczenia "alarm pożarowy"
d) zastąpienie świateł nawigacyjnych w przypadku ich awarii
21. Co oznacza rakieta spadochronowa paląca się czerwonym płomieniem?
a) koniec regat
b) początek regat
C) sygnał wzywania pomocy
d) sygnał zwrócenia uwagi
22. Kiedy światła nawigacyjne statku powinny być zapalone?
a) od świtu do zmierzchu oraz w warunkach ograniczonej widzialności
b) od godz. 2000 do godz. 0600 dnia następnego
C) od zachodu do wschodu słońca oraz w warunkach ograniczonej widzialności
d) od godz. 1900 do godz. 0700 dnia następnego
23. Podaj kolor i kąt świecenia światła masztowego?
A) kolor biały, kąt 225°
b) kolor biały, kąt 135°
c) kolor żółty, kąt 135°
d) kolor żółty, kąt 225°
24. Podaj kolor i kąt świecenia światła rufowego?
a) kolor biały, kąt 225°
B) kolor biały, kąt 135°
c) kolor żółty, kąt 225°
d) kolor żółty, kąt 135°
25. Podaj kolor i kąt świecenia światła burtowego lewego?
a) kolor czerwony; kąt 135°
b) kolor zielony; kąt 135°
C) kolor czerwony; kąt 112,5°
d) kolor zielony; kąt 112,5°
26. Podaj kolor i kąt świecenia światła burtowego prawego?
a) kolor czerwony; kąt 135°
b) kolor zielony; kąt 135°
c) kolor czerwony; kąt 112,5°
D) kolor zielony; kąt 112,5°
27. Czym różni się oznakowanie nocne małego statku o napędzie mechanicznym od oznakowania jachtu żaglowego?
a) położeniem światła masztowego
b) położeniem świateł burtowych
D) brakiem światła masztowego
d) występowaniem światła masztowego
28. Określ jakie światła w nocy może pokazywać mały statek o napędzie mechanicznym o długości mniejszej niż 7m i prędkości do 10 km/h:
a) światło masztowe
b) dwa białe światła widoczne ze wszystkich stron
c) światła burtowe i rufowe
D) białe światło widoczne ze wszystkich stron
29. Określ jakie światła w nocy może pokazywać mały statek żaglowy:
a) światło masztowe, światła burtowe świecące z jednej latarni i światło rufowe
b) światła burtowe świecące z jednej latarni i światło masztowe
C) światła burtowe i światło rufowe świecące z tej samej latarni na szczycie masztu
d) światła burtowe i białe światło widoczne ze wszystkich stron
30. Określ jakie światła w nocy pokazuje mały statek żaglowy korzystający równocześnie z żagli i silnika:
A) światło masztowe, światła burtowe i światło rufowe
b) światła burtowe, światło rufowe, oraz światła czerwone nad zielonym umieszczone na topie masztu
c) dodatkowe białe światło widoczne ze wszystkich stron
d) światła burtowe i światło rufowe świecące z tej samej latarni umieszczonej na szczycie masztu
31. Jaki znak oznacza jacht płynący pod żaglami i na silniku w porze dziennej?
a) czarna kula
B) czarny stożek skierowany wierzchołkiem w dół
c) czarny romb
d) żółty podwójny stożek
32. Co oznacza zielona kula wywieszona na maszcie statku?
a) statek przeznaczony do przewozu więcej niż 12 pasażerów
B) prom
c) statek straży granicznej
d) statek z pierwszeństwem przejścia
33. Co oznacza czarna kula wywieszona na maszcie statku?
a) statek żaglowy korzystający równocześnie z żagli i silnika
b) statek o długości mniejszej niż 20m, który posiada zezwolenie na przewóz więcej niż 12 pasażerów
c) prom na uwięzi
D) statek na kotwicy
34. Jak jest oznaczony w nocy jacht stojący na kotwicy?
A) białe światło widoczne ze wszystkich stron
b) żółte światło widoczne ze wszystkich stron
c) czerwone światło widoczne ze wszystkich stron
d) zielone światło widoczne ze wszystkich stron
35. Co oznacza, widoczna ze wszystkich stron flaga czerwono-biała podniesiona na statku?
a) zakaz przejścia - szlak żeglowny jest zamknięty
b) czasowy zakaz przejścia
C) zakaz wytwarzania fali
d) wezwanie do zatrzymania statku
36. Kiedy jacht żaglowy uważa się za statek o napędzie mechanicznym?
a) gdy płynie korzystając z wioseł
B) gdy płynie korzystając równocześnie z żagli i silnika
c) gdy posiada silniki na stałe wbudowany
d) gdy posiada przyczepny silnik pomocniczy
37. Mały statek to statek o maksymalnej długości mniejszej niż:
a) 15 m
B) 20 m
c) 10 m
d) 25 m
38. Kto jest odpowiedzialny za bezpieczeństwo statku i załogi?
A) kierownik statku
b) osoba z najwyższym stopniem żeglarskim
c) osoba sterująca jachtem
d) osoba pełnoletnia znajdująca się na pokładzie
39. Kto jest odpowiedzialny za przestrzeganie przepisów żeglugowych?
A) kierownik statku
b) załoga
c) osoba sterująca jachtem
d) właściciel jachtu (armator)
40. Kogo należy powiadomić w przypadku zatonięcia jednostki na szlaku żeglownym?
a) Urząd Gminy
B) Urząd Żeglugi Śródlądowej i Policję
c) Okręgowy Związek Żeglarski
d) Wodne Ochotnicze Pogotowie Ratunkowe
41. Kogo należy powiadomić o wypadku utonięcia na szlaku żeglownym?
a) Okręgowy Związek Żeglarski
B) Urząd Żeglugi Śródlądowej i Policję
c) Urząd Gminy
d) Armatora i ubezpieczyciela
42. Kogo należy zawiadomić w razie nadzwyczajnego zagrożenia środowiska w wyniku wypadku żeglugowego?
a) Okręgowy Związek Żeglarski
b) Urząd Żeglugi Śródlądowej i Policję
C) Urząd Żeglugi Śródlądowej i Państwową Straż Pożarną
d) Urząd Gminy
43. Kogo należy powiadomić o uszkodzeniu znaku żeglugowego?
A) Urząd Żeglugi Śródlądowej lub Administrację drogi wodnej
b) Okręgowy Związek Żeglarski
c) Urząd Gminy na terenie której znajdują się wody z uszkodzonym znakiem
d) Policję
44. Czy ubezpieczenie jachtu jest obowiązkowe?
a) tak
B) nie
c) tak, gdy jacht przeznaczony jest do przewozu więcej niż 5 osób
d) tak, gdy jacht ma długość kadłuba mniejszą niż 12 m
45. Obowiązek rejestracji obejmuje jachty żaglowe:
a) o długości kadłuba powyżej 10 m
b) o długości kadłuba powyżej 5 m
C) o długości kadłuba powyżej 12 m
d) o powierzchni pokładu (długość x szerokość) większej niż 20 m2
46. Jaki dokument jachtu wystawia OZŻ?
A) dowód rejestracyjny jachtu
b) nie wystawia żadnych dokumentów jachtu
c) świadectwo zdolności żeglugowej
d) kartę bezpieczeństwa
47. Etykieta jachtowa to:
a) zbiór przepisów regulujących zachowanie się żeglarzy
B) ustalony i przyjęty sposób zachowania się żeglarzy
c) zasady ustalone przez kierownika statku obowiązujące na jachcie
d) przepisy wydane przez PZŻ dotyczące wyglądu jachtu
48. Gdzie jest podnoszona bandera na jachcie typu slup bermudzki:
a) pod prawym salingiem
b) na topie masztu
C) na flagsztoku na rufie jachtu
d) na achtersztagu
49. Gdzie jest podnoszona bandera na jachcie typu slup gaflowy płynącym pod żaglami:
a) pod prawym salingiem
b) na topie masztu
c) na flagsztoku na rufie jachtu
D) pod pikiem gafla
50. Widząc statek pokazujący z jednej strony flagę czerwono-białą i z drugiej strony flagę czerwoną:
a) przepływamy od strony flagi czerwonej
b) oczekujemy ze strony statku pokazującego te flagi na sygnał pozwolenia na przepłynięcie
C) przepływamy od strony flagi czerwono-białej unikając wytwarzania fali
d) obowiązkowo dobijamy do statku od strony flagi czerwono-białej w celu uzyskania informacji o zagrożeniach na szlaku wodnym
51. Statek, który pokazuje z jednej strony czerwoną kulę i z drugiej dwa zielone podwójne stożki to:
A) statek, lub urządzenie zajęte pracą na wodzie - przepływać od strony zielonych stożków
b) prom przemieszczający się swobodnie - wytwarza wiry od strony zielonych stożków
c) statek pozostawiający wolne miejsce na przejście od strony czerwonej kuli
d) statek spełniający miejsce postoju - cumować od strony zielonych stożków
52. Jeśli na wodzie w pobliżu statku pokazującego czarną kulę znajduje się żółta pławka to należy:
A) nie przepływać pomiędzy pławką, a statkiem
b) zacumować się do pławki na krótki postój, jeśli z naprzeciwka płynie statek
c) przepłynąć między pławką, a najbliższym niej statkiem
d) zawrócić, ponieważ ta pławka oznacza koniec szlaku.
53. Statek pokazujący z jednej strony flagę czerwono-białą i z drugiej strony flagę czerwoną to statek:
a) zajęty pilotażem
b) zajęty wybieraniem sieci. Sieci są od strony gdzie jest flaga czerwono-biała
C) zajęty pracą lub statek na mieliźnie. Nie przepływamy od strony flagi czerwonej
d) prom przygotowujący się do odejścia od brzegu
54. Utratę manewrowości małego statku można zasygnalizować:
a) wywieszeniem czarnego stożka
b) wciągnięciem na maszt czerwonego proporca
c) zataczaniem kręgów dowolnym widocznym przedmiotem
D) czerwoną flagą poruszającą się wahadłowo
55. Oznakowanie złożone z dwóch czarnych kul, jedna nad drugą, widocznych ze wszystkich stron oznacza, że statek:
a) jest zajęty połowem
b) przewozi materiały niebezpieczne
C) utracił manewrowość
d) wzywa pomocy
56. Mały statek wyłaniający się z za zakrętu na kanale pokazujący światło białe i pod nim światło czerwone, oba widoczne ze wszystkich stron to:
a) statek zajęty połowem - ciągnie sieć
b) statek Urzędu Żeglugi - wzywa nas do zatrzymania się
C) statek zajęty pilotażem - z za zakrętu może wypłynąć duża barka
d) statek Służby Ochrony Przyrody - zbliżamy się do granicy Parku Narodowego
57. Statek, który płynie w górę szlaku i pokazuje ze swojej prawej burty tablicę jasnoniebieską z białym migającym światłem:
a) pozostawia wolną drogę do mijania ze swojej lewej burty
b) sygnalizuje, że od strony tablicy ma wystawione narzędzie połowu
C) pozostawia wolną drogę do mijania ze swojej prawej burty
d) sygnalizuje, że prawą burtą będzie podchodził do brzegu
58. Jeden, dwa, lub trzy niebieskie stożki podniesione na statku na wodach śródlądowych oznaczają:
A) statek, który jest załadowany materiałami niebezpiecznymi
b) statek, który wzywa pomocy - ilość stożków oznacza rodzaj zagrożenia dla statku
c) statek, który płynie w górę szlaku i zostawia miejsce z lewej burty
d) statek Urzędu Żeglugi Śródlądowej
59. Jak można nadać sygnał wzywania pomocy:
A) zataczając kręgi światłem dowolnego koloru
b) za pomocą latarki świecąc cyklicznie co 1 minutę trzy jednosekundowe błyski
c) oświetlając w nocy ciągłym świeceniem latarki żagle
d) widząc śmigłowiec nad głowami, podnosimy lewą rękę do góry i opuszczamy pod kątem prawą.
60. Sygnał składający się z serii bardzo krótkich dźwięków oznacza:
a) wzywam pomocy
B) niebezpieczeństwo zderzenia
c) ciągnę sieć
d) zatrzymaj natychmiast swój statek
61. Określ jakie światła w nocy powinien pokazywać mały statek żaglowy w drodze:
a) światło masztowe, światła burtowe świecące z jednej latarni i światło rufowe
b) światła burtowe świecące z jednej latarni i światło masztowe
C) światła burtowe świecące z jednej latarni i światło rufowe
d) światła burtowe i białe światło widoczne ze wszystkich stron
62. Jaki minimalny zestaw świateł może pokazywać w nocy mały statek żaglowy o długości mniejszej niż 7 m, w drodze:
a) światło masztowe, światła burtowe świecące z jednej latarni i światło rufowe
b) światła burtowe i światło rufowe świecące z tej samej latarni na szczycie masztu
c) światła burtowe świecące z jednej latarni i światło rufowe
D) białe światło widoczne ze wszystkich stron i drugie białe światło oświetlające żagle, przy zbliżaniu się do innych statków
63. Jacht żaglowy poruszający się równocześnie za pomocą żagli i silnika uznawany jest za:
a) statek o ograniczonej zdolności manewrowej
b) statek żaglowy
C) statek o napędzie mechanicznym
d) statek żaglowo - motorowy
64. Co oznaczają dwa podwójne zielone stożki (w nocy dwa zielone światła) umieszczone pionowo jeden nad drugim, wywieszone na burcie stojącego statku:
a) strona statku osiadłego na mieliźnie, z której szlak żeglowny jest wolny dla przejścia statków
b) strona urządzenia pływającego lub statku wykonującego prace na drodze wodnej, z której szlak żeglowny jest zamknięty dla przejścia statków
C) strona urządzenia pływającego lub statku wykonującego prace na drodze wodnej, z której szlak żeglowny jest wolny dla przejścia statków
d) strona statku zatopionego z której szlak żeglowny jest wolny dla przejścia statków
65. Co oznacza powtarzane, powolne podnoszenie i opuszczanie obu ramion wyprostowanych w bok:
a) nie mogę manewrować
B) sygnał wzywania pomocy
c) zatrzymajcie natychmiast swój statek
d) niebezpieczeństwo zderzenia
66. Jeden krótki dźwięk nadany przez statek oznacza:
a) zmieniam mój kurs w lewo
B) zmieniam mój kurs w prawo
c) uwaga, zbliżam się do zakrętu
d) moje maszyny pracują wstecz
67. Dwa krótkie dźwięki nadane przez statek oznaczają:
a) człowiek za burtą
B) zmieniam mój kurs w lewo
c) zmieniam mój kurs w prawo
d) moje maszyny pracują wstecz
68. Trzy krótkie dźwięki nadane przez statek oznaczają:
a) niebezpieczeństwo zderzenia
B) moje maszyny pracują wstecz
c) nie mogę manewrować
d) sygnał wzywania pomocy
69. Cztery krótkie dźwięki nadane przez statek oznaczają:
a) niebezpieczeństwo zderzenia
b) moje maszyny pracują wstecz
C) nie mogę manewrować
d) sygnał wzywania pomocy
70. Seria bardzo krótkich dźwięków nadawanych przez statek oznacza:
A) niebezpieczeństwo zderzenia
b) zatrzymajcie natychmiast swój statek
c) nie mogę manewrować
d) sygnał wzywania pomocy
71. Statek pokazujący flagę biało niebieską z wycięciem w części niebieskiej to:
a) statek, do którego można zacumować
b) statek zajęty połowem
C) statek zajęty podwodnymi pracami – mam nurka
d) statek Urzędu Żeglugi wzywający nas do zatrzymania się
72. Statek pokazujący flagę czerwoną z białym pasem po przekątnej to:
a) statek zajęty połowem
B) statek w pobliżu którego znajduje się płetwonurek
c) statek wzywający nas do zatrzymania się
d) statek wzywający pomocy
73. Statek pokazujący w części dziobowej czerwony proporzec to:
a) statek przewożący materiały niebezpieczne
b) statek wzywający pomocy
c) statek zajęty holowaniem
D) statek z pierwszeństwem przejścia
76. Statek pokazujący z jednej strony tablicę czerwoną z białym poziomym pasem i z drugiej strony tablicę zieloną z białym pasem pionowym to:
a) statek zajęty połowem - narzędzie połowu wystawione od strony czerwonej tablicy
b) statek Urzędu Żeglugi - płynąc w dół szlaku przepływać od strony zielonej tablicy - płynąc w górę przepływać od strony tablicy czerwonej
C) statek zajęty pracami - przepływać od strony tablicy zielonej
d) statek Urzędu Żeglugi - płynąc w dół szlaku przepływać od strony czerwonej tablicy- płynąc w górę przepływać od strony tablicy zielonej
77. Statek pokazujący żółty podwójny stożek to:
A) statek o długości mniejszej niż 20 metrów uprawniony do przewozu więcej niż 12 pasażerów - ustępujemy mu
b) statek zajęty holowaniem
c) statek na kotwicy
d) statek który utracił zdolność manewrową.
78. Statek pokazujący niebieskie migające światło to:
a) Statek zajęty połowem za pomocą prądu
b) Statek zajęty holowaniem
c) Statek o ograniczonej zdolności manewrowej
D) Statek organów kontroli
88. Jeżeli dwa jachty żaglowe płyną różnymi halsami i istnieje ryzyko zderzenia to z drogi powinien ustąpić:
a) jacht, który ma drugi jacht ze swej prawej burty
b) jacht, który ma drugi jacht ze swej lewej burty
C) jacht płynący lewym halsem
d) jacht płynący prawym halsem
89. Jeżeli jacht żaglowy i jacht motorowy płyną kursami przecinającymi się i istnieje ryzyko zderzenia, to z drogi powinien ustąpić:
a) jacht żaglowy, jeżeli płynie lewym halsem
b) jacht, który ma drugi jacht ze swej prawej burty
c) jacht, który ma drugi jacht ze swej lewej burty
D) jacht motorowy
90. Jeżeli dwa jachty żaglowe płyną tym samym halsem i istnieje ryzyko zderzenia, to z drogi powinien ustąpić:
A) jacht nawietrzny
b) jacht zawietrzny
c) jacht płynący z większa prędkością
d) jacht, który ma drugi jacht ze swej prawej burty
1. Na jachcie zarejestrowanym powinny się znajdować środki ratunkowe w ilości:
a) takiej jak liczba członków załogi
b) takiej jak liczba członków załogi plus jeden
C) takiej jak to określono w dowodzie rejestracyjnym
d) takiej jak ilość członków załogi nie umiejących pływać
2. Na jachcie nie zarejestrowanym powinny się znajdować środki ratunkowe w ilości:
A) co najmniej takiej jak liczba członków załogi
b) takiej jak liczba członków załogi plus jeden
c) takiej jak to określono w dowodzie rejestracyjnym
d) takiej jak liczba członków załogi nie umiejących pływać
3. Kamizelka asekuracyjna:
a) zabezpiecza przed utonięciem w każdych warunkach
b) utrzymuje człowieka na powierzchni i podtrzymuje nieprzytomnemu głowę na powierzchni
C) utrzymuje człowieka na powierzchni nie zapewniając podtrzymania głowy na powierzchni
d) zapobiega wypadnięciu człowieka za burtę
4. W kamizelkach ratunkowych na jachcie muszą cały czas przebywać:
a) wszyscy członkowie załogi
b) tylko osoby niepełnoletnie
c) tylko osoby niepełnosprawne i niepełnoletnie
D) tylko osoby nie umiejące pływać
5. Koło ratunkowe musi znajdować się:
a) na każdym jachcie
B) na jachcie, o ile jest wpisane w dowód rejestracyjny
c) na jachcie, jeżeli liczba członków załogi przekracza 5 osób
d) na jachcie, o ile znajdują się na nim osoby nie umiejące pływać
6. Koło ratunkowe przewidziane jest jako środek ratowniczy dla :
A) 1 osoby
b) 3 osób
c) 4 osób
d) 2 osoby
7. Po wywrotce jachtu najpierw:
a) zabezpieczamy jacht przed przewróceniem się do góry dnem przez podłożenie koła ratunkowego pod top masztu
b) umieszczamy załogę na wywróconym jachcie
C) wydajemy komendę założenia kamizelek i jednocześnie liczymy członków załogi
d) organizujemy zbiorowe płynięcie do brzegu
8. Człowiekowi który wpadł do wody koło ratunkowe rzucamy blisko niego od:
a) jego strony zawietrznej
B) jego strony nawietrznej
c) od tej strony w którą ma zwróconą twarz
d) staramy się rzucić dokładnie na niego
9. Zasada jedna ręka dla jachtu druga dla siebie, stosujemy;
a) podczas trudnych warunków meteorologicznych
b) na jachtach mieczowych bez sztormrelingów
C) podczas wszelkich prac na pokładzie jachtu
d) przez niedoświadczonych żeglarzy
10. Za pomoc człowiekowi który wypadł za burtę odpowiedzialny jest:
a) najbliższa placówka WOPR
B) prowadzący jacht
c) prowadzący inny jacht znajdujący się najbliżej jachtu z którego wypadł człowiek
d) jedynie lekarz
11. Po ogłoszeniu alarmu opuszczenia jachtu pas ratunkowy należy założyć :
a) pod pokładem
B) na pokładzie
c) w wodzie
d) w dowolnym miejscu ale jak najszybciej
12. Pas ratunkowy zakładamy:
a) pod ubranie
B) na ubranie
c) nie ma znaczenia
d) na ubranie ale pod sztormiak
13. Przystępując do stawiania na wodzie innego wywróconego jachtu podpływamy do niego:
A) od strony masztu
b) od strony kadłuba
c) od strony rufy
d) od strony dziobu
14. Po wywrotce na rzece i zabezpieczeniu załogi, ustawiamy jacht:
A) masztem pod prąd rzeki
b) masztem z prądem rzeki
c) masztem w stronę brzegu
d) kadłubem w stronę brzegu
15. Gdy nie ma nadziei na nadejście pomocy, nie udało się postawić jachtu, a pozostawianie przy nim stanowi zagrożenie dla życia lub zdrowia:
a) każdy członek załogi płynie do brzegu na własną rękę
b) członkowie załogi płyną do brzegu zachowując kontakt wzrokowy
C) załoga płynie do brzegu w jednej grupie, mając ze sobą tratwę zbudowaną z środków podręcznych
d) na brzeg płynie tylko najlepszy pływak, by wezwać pomocy, a reszta oczekuje na niego przy jachcie
16. Co należy zrobić gdy nie możemy postawić wywróconego jachtu o własnych siłach:
A) złożyć maszt
b) położyć większą ilość środków ratunkowych pod kadłub
c) odpłynąć od jachtu
d) schować miecz
17. Po wywrotce przy silnym wietrze gdy jacht tonie należy płynąć do brzegu:
a) najbliższego i nawietrznego
b) najlepiej zawietrznego pojedynczo
C) najlepiej zawietrznego ale załoga winna się trzymać razem
d) nie ma znaczenia czy brzeg jest nawietrzny czy zawietrzny
18. W przypadku wywrotki innego jachtu:
a) obowiązkowo ratujemy załogę i jacht
B) obowiązkowo ratujemy załogę, a sprzęt na życzenie ratowanego, o ile nie stanowi to zagrożenia dla naszej załogi i jachtu
c) ograniczamy się tylko do wezwania pomocy specjalistycznej (np. WOPR-u)
d) ratujemy tylko i wyłącznie załogę
19. Człowiek któremu rzucono koło ratunkowe powinien:
a) położyć się na nim
B) założyć je przez głowę pod ramiona
c) trzymać się go dwoma rękoma
d) nie ma znaczenia aby się tylko mocna trzymać
20. Prowadząc sztuczne oddychanie i masaż serca stosujemy:
a) 5 uciśnięć serca na jeden oddech
b) 10 uciśnięć serca na 2 oddechy
c) 15 uciśnięć serca na 2 oddechy
D) 30 uciśnięć serca na 2 oddechy
21. Na śródlądziu sztuczne oddychanie i masaż serca, gdy nie przynosi rezultatów, prowadzimy:
a) przez 15 minut
b) przez 30 minut
c) przez 45 minut
D) do przybycia lekarza
22. Zmniejszenie utraty ciepła organizmu człowieka przebywającego w wodzie uzyskuje się przez:
a) podawanie ciepłych napoi
B) podciągnięcie kolan pod brodę i objęcie ich
c) masowanie ud i ramion w określonych odstępach czasu
d) wykonywać jak najwięcej ruchów
23. Pozycja HELP to:
a) sposób wzywania pomocy
b) sposób zwiększenia pływalności człowieka
C) sposób ułożenia ciała w wodzie zmniejszający utratę ciepła w wodzie
d) sposób udzielania pomocy innym osobom w wodzie
24. Przy temperaturze + 15°C i silnym wietrze człowiek znajdujący się w wodzie ma szansę przeżycia przez najwyżej około:
A) 5 godzin
b) 15 godzin
c) 25 godzin
d) 35 godzin
25. Ratując rozbitka z objawami przechłodzenia:
a) stosujemy rozcieranie
b) zmuszamy do stosowania ćwiczeń gimnastycznych
c) podajemy alkohol w małych dawkach
D) nie dopuszczając do wysiłku ze strony ratowanego okrywamy go folią termoizolacyjną
26. Ratownik wyznaczony w trakcie alarmu lub w rozkładzie alarmu "człowiek za burtą":
A) zakłada kamizelkę ratunkową i zabezpiecza się liną
b) zajmuje stanowisko przy burcie zawietrznej
c) zajmuje stanowisko przy burcie nawietrznej
d) zajmuje stanowisko na dziobie jachtu
27. Szok termiczny to:
a) szybka utrata ciepła
b) przegrzanie organizmu
C) gwałtowne zwężenie się naczyń krwionośnych
d) przechłodzenie organizmu
28. Co to jest hipotermia:
A) wychłodzenie organizmu
b) przegrzanie organizmu
c) uodpornienie organizmu na niskie temperatury
d) uodpornienie organizmu na wysokie temperatury
30. W przypadku zapalenia się silnika przyczepnego:
a) gasimy go wodą
b) natychmiast opuszczamy jacht
c) wzywamy straż i na dziobie oczekujemy na przybycie pomocy
D) gasimy go kocem gaśniczym lub zwykłym, mokrym kocem albo mokrą częścią odzieży
31. Wyłączając kuchenkę gazową zabudowaną na jachcie
a) zakręcamy zawór na kuchence
b) zakręcamy zawór na butli gazowej i na kuchence
C) zakręcamy zawór na butli gazowej i czekamy na zgaśnięcie płomienia, po czym zakręcamy zawór na kuchence
d) zakręcamy zawór tylko na butli gazowej
32. Zapalając ogień na kuchence znajdującej się na jachcie :
a) otwieramy tylko zawór na kuchence
b) otwieramy wpierw zawór na kuchence a następnie na butli tuż przed zapaleniem
C) otwieramy wpierw zawór na butli o potem na kuchence tuż przed zapaleniem
d) nie ma znaczenia
33. Poziome ruchy białą flagą wykonywane przez ratownika ze stacji ratownictwa brzegowego oznacza?
a) "Tutaj jest najlepsze miejsce do lądowania"
b) "Nie rozumiem Waszych sygnałów"
C) "Lądowanie tutaj jest nadzwyczaj niebezpieczne"
d) "Widzimy Was, pomocy udzielimy jak najprędzej"
34. Pionowe ruchy białą flagą wykonywane przez ratownika ze stacji ratownictwa brzegowego oznacza?
A) "Tutaj jest najlepsze miejsce do lądowania"
b) " Nie rozumiem Waszych sygnałów"
c) "Lądowanie tutaj jest nadzwyczaj niebezpieczne"
d) "Widzimy Was, pomocy udzielimy jak najprędzej"
35. Pionowe ruchy białym światłem wykonywane przez ratownika ze stacji ratownictwa brzegowego oznacza?
A) "Tutaj jest najlepsze miejsce do lądowania"
b) "Nie rozumiem Waszych sygnałów"
c) "Lądowanie tutaj jest nadzwyczaj niebezpieczne"
d) "Widzimy Was, pomocy udzielimy jak najprędzej"
36. Poziome ruchy białym światłem wykonywane przez ratownika ze stacji ratownictwa brzegowego oznacza?
a) "Tutaj jest najlepsze miejsce do lądowania"
b) "Nie rozumiem Waszych sygnałów"
C) "Lądowanie tutaj jest nadzwyczaj niebezpieczne"
d) "Widzimy Was, pomocy udzielimy jak najprędzej"
37. Co to jest SAR
a) służba alarmowa na akwenach śródlądowych
b) służba alarmowa i ratownictwa na akwenach śródlądowych
C) morska służba poszukiwania i ratownictwa
d) morska i śródlądowa służba alarmowa i ratownicza
38. Telefon Ośrodków Koordynacji Państwowej Straży Pożarnej to:
a) 110
b) 998
C) 112
d) 102
39. Telefon ratunkowy WOPR to:
a) 0 601 111 111
B) 0 601 100 100
c) 0 501 111 111
d) 0 501 100 100
40. W przypadku zerwania achtersztagu płynąc baksztagiem:
a) odpadamy do fordewindu
B) ostrzmy do bajdewindu
c) wykonujemy zwrot przez rufę
d) zrzucamy grota
41. W przypadku zerwania sztagu płynąc bajdewindem:
a) wykonujemy zwrot przez sztag
B) odpadamy do baksztagu
c) zmieniamy hals na przeciwny
d) zrzucamy foka pozostawiając grota
42. W przypadku zerwania wanty nawietrznej:
a) odpadamy natychmiast do półwiatru
b) uruchamiamy silnik
C) wykonujemy natychmiast zwrot
d) natychmiast zrzucamy grota pozostawiając foka
43. Luzując linę kotwiczną w czasie rzucania kotwicy.
a) trzymamy linę bezpośrednio w dłoniach
B) trzymamy linę przeciągniętą wpierw przez kluzę i owiniętą na knadze
c) trzymamy linę przeciągniętą przez kluzę
d) rzucamy odpowiedni odcinek liny razem z kotwicą do wody
44. Po wejściu na mieliznę, znajdującą się po naszej zawietrznej, przy silnym wietrze, pierwszymi czynnościami powinny być:
A) zrzucenie żagli i rzucenie kotwicy
b) podniesienie miecza i przechylenie jachtu
c) wzywanie pomocy i ewakuacja załogi
d) wysłanie załoganta z kotwicą w głąb mielizny i przechylenie jachtu
45. Refując grotżagiel na bomie w czasie żeglugi
A) szot grota powinien być wybrany i załoga powinna pracować po nawietrznej.
b) szot grota powinien być luźny - sternik powinien utrzymywać jacht w linii wiatru
c) szot grota powinien być wybrany i załoga powinna pracować po zawietrznej
d) bom powinien być położony na wantach - sternik powinien utrzymywać kurs półwiatr
46. W czasie sztormowania na jeziorze na jachcie kabinowym załoga powinna)
a) przebywać w kabinie z przygotowanymi do założenia kamizelkami ratunkowymi
B) przebywać w kokpicie z założonymi kamizelkami ratunkowymi
c) przebywać w kabinie z założonymi kamizelkami ratunkowymi
d) przebywać w kokpicie z przygotowanymi do założenia kamizelkami ratunkowymi
47. W czasie sztormowania na jeziorze, na jachcie kabinowym najbezpieczniejszym kursem jest.
a) bajdewind z zarefowanym grotem bez foka
b) fordewind z zarefowanym grotem bez foka
C) baksztag z zarefowanym fokiem bez grota
d) półwiatr z zarefowanym fokiem bez grota
48. Gdzie w czasie sztormowania powinny być umieszczone suwklapa i sztorcklapa:
a) powinny być przygotowane w kokpicie do zamknięcia zejściówki
B) powinny zamykać szczelnie zejściówkę
c) na jachtach balastowych nie ma to znaczenia, są to jachty niewywracalne
d) na jachtach mieczowych nie ma to znaczenia, są to jachty niezatapialne.
49. Karabińczyki lin szelek asekuracyjnych należy wpinać w:
a) szoty
b) liny sztormrelingu
c) fały i linkę rolera
D) lifelinę
50. Używając pirotechnicznych środków wzywania pomocy
A) odpalamy je po zawietrznej stronie jachtu
b) odpalamy je po nawietrznej stronie na dziobie
c) odpalamy je po nawietrznej stronie, na śródokręciu jachtu
d) odpalamy je po zawietrznej stronie jachtu na wysokości twarzy.
51. W czasie sztormowania silnik pomocniczy.
a) powinien być wyłączony
B) może pracować razem z żaglami
c) powinien pracować ale bez postawionych żagli
d) może pracować, ale tylko w czasie sztormowania na wiatr.
52. Które z poniższych stwierdzeń jest prawdziwe ?
A) na jachcie, do usuwania wody, na wyposażeniu, powinno być wiadro
b) jeśli na jachcie jest ręczna pompa zęzowa wiadro jest niepotrzebne
c) wiadro jest niezbędne tylko w przypadku, gdy posiadamy elektryczną pompę zęzową
d) wiadro jest potrzebne tylko na jachtach z dnem kokpitu poniżej linii wodnej
53. Gaśnica jest niezbędna na jachtach
a) otwarto pokładowych
B) posiadających kuchenkę gazową, akumulator i silnik lub przynajmniej jedno z nich
c) tylko gdy jacht posiada stacjonarny silnik pomocniczy
d) tylko na jachtach z kuchenką gazową
54. Jeśli na jachcie wybuchnie pożar to posiadając dwie gaśnice
a) gasimy pożar jedną
b) gasimy pożar jedną trzymając drugą w pogotowiu
C) gasimy pożar używając obie naraz
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa)
1. Wiatr wskazywany przez wimpel na jachcie podczas żeglugi to wiatr:
A) pozorny
b) własny
c) rzeczywisty
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
2. Wiatr wskazywany przez wimpel na jachcie stojącym w porcie to wiatr:
a) pozorny
b) własny
C) rzeczywisty
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
3. Wiatr wskazywany przez flagę na brzegu to wiatr:
a) pozorny
b) własny
C) rzeczywisty
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
4. Wiatr własny to:
a) wiatr wynikający z dyszowego działania foka
b) wiatr pokazywany przez wimpel na jachcie podczas żeglugi
c) wiatr pokazywany przez flagę na brzegu
D) wiatr wynikający z ruchu jachtu
5. Wiatr pozorny to:
a) wiatr wynikający z dyszowego działania foka
B) wiatr pokazywany przez wimpel na jachcie podczas żeglugi
c) wiatr pokazywany przez flagę na brzegu
d) wiatr wynikający z chwilowego zwiększenia siły wiatru (szkwał)
6. W bezwietrzną pogodę jacht płynie na silniku. Na jego osprzęt działa wiatr:
a) pozorny
B) własny
c) rzeczywisty
d) wiatr wynikający z chwilowego zwiększenia siły wiatru (szkwał)
7. W przypadku szkwału (chwilowym wzroście prędkości wiatru) wiatr pozorny:
a) zmieni kierunek na bardziej ostry
B) zmieni kierunek na bardziej pełny
c) nie zmieni kierunku, tylko zwiększy się jego siła
d) nie zmieni kierunku, tylko zmniejszy się jego siła
8. Po przejściu szkwału (zmniejszeniu prędkości wiatru) wiatr pozorny:
A) zmieni kierunek na bardziej ostry
b) zmieni kierunek na bardziej pełny
c) nie zmieni kierunku, tylko zwiększy się jego siła
d) nie zmieni kierunku, tylko zmniejszy się jego siła
9. Jeżeli płyniemy na żaglach i uruchomimy pędnik, to wiatr pozorny:
A) zmieni kierunek na bardziej ostry
b) zmieni kierunek na bardziej pełny
c) nie zmieni kierunku, tylko zwiększy się jego siła
d) nie zmieni kierunku, tylko zmniejszy się jego siła
10. Jeżeli płyniemy na żaglach i silniku, to po wyłączeniu silnika wiatr pozorny:
a) zmieni kierunek na bardziej ostry
B) zmieni kierunek na bardziej pełny
c) nie zmieni kierunku, tylko zwiększy się jego siła
d) nie zmieni kierunku, tylko zmniejszy się jego siła
11. Wzrost prędkości jachtu płynącego na żaglach spowoduje odczuwanie wiatru pozornego jako:
a) bardziej pełnego i silniejszego
B) bardziej ostrego i silniejszego
c) bardziej pełnego i słabszego
d) bardziej ostrego i słabszego
12. Wzrost siły wiatru rzeczywistego spowoduje odczuwanie wiatru pozornego na jachcie płynącym pod żaglami jako:
A) bardziej pełnego i silniejszego
b) bardziej ostrego i silniejszego
c) bardziej pełnego i słabszego
d) bardziej ostrego i słabszego
13. Jacht płynący prawym halsem główny żagiel ma na burcie:
a) nawietrznej
B) lewej
c) prawej
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
14. Jacht płynący lewym halsem główny żagiel ma na burcie:
a) nawietrznej
b) lewej
C) prawej
d) żadna odpowiedź nie jest prawidłowa
15. O halsie jachtu płynącym na motyla ze spinakerem decyduje:
a) położenie foka
B) położenie grotżagla
c) położenie spinakera - spinakerbomu
d) burta, na której siedzi sternik
16. Jacht płynący z grotżaglem na prawej burcie, a genuą na lewej burcie płynie halsem:
a) nie można określić halsu – (przyjmujemy, że prawym)
b) prawym
c) nie można określić halsu – (przyjmujemy, że lewym)
D) lewym
17. Określenie nazwy halsu (prawy – lewy) odpowiada określeniu:
a) burty, na której znajduje się żagiel trójkątny położony najbliżej rufy
b) burty, na której znajduje się główny żagiel (zazwyczaj grotżagiel)
c) burty, na której znajduje się największy żagiel (zazwyczaj grotżagiel)
D) burty, na którą wieje wiatr (nawietrznej)
18. Jacht płynący bez grotżagla, z fokiem na prawej burcie płynie halsem:
a) nie można określić halsu – (przyjmujemy, że prawym)
b) prawym
c) nie można określić halsu – (przyjmujemy, że lewym)
D) lewym
19. Zwrot przez sztag polega na przejściu linii wiatru:
a) dziobem od baksztagu jednego halsu do baksztagu przeciwnego
b) rufą od bajdewindu jednego halsu do bajdewindu halsu przeciwnego
c) rufą od baksztagu jednego halsu do baksztagu przeciwnego
D) dziobem od bajdewindu jednego halsu do bajdewindu halsu przeciwnego
20. Zwrot przez rufę polega na przejściu linii wiatru:
a) dziobem od baksztagu jednego halsu do baksztagu przeciwnego
b) rufą od bajdewindu jednego halsu do bajdewindu halsu przeciwnego
C) rufą od baksztagu jednego halsu do baksztagu przeciwnego
d) dziobem od bajdewindu jednego halsu do bajdewindu halsu przeciwnego
21. Jacht mający wiatr od dziobu po kątem ok. 45 płynie:
a) fordewindem
b) półwiatrem
c) baksztagiem
D) bajdewindem
22. Jacht mający wiatr od rufy po kątem ok. 45 płynie:
a) fordewindem
b) półwiatrem
C) baksztagiem
d) bajdewindem
23. Jacht mający wiatr od dziobu po kątem ok. 90 płynie:
a) fordewindem
B) półwiatrem
c) baksztagiem
d) bajdewindem
24. Jacht mający wiatr od rufy płynie:
A) fordewindem
b) półwiatrem
c) baksztagiem
d) bajdewindem
25. Przejście od baksztagu jednego halsu do półwiatru tego samego halsu to:
A) ostrzenie
b) odpadanie
c) zwrot przez rufę
d) zwrot przez sztag
26. Przejście od półwiatru jednego halsu do baksztagu tego samego halsu to:
a) ostrzenie
B) odpadanie
c) zwrot przez rufę
d) zwrot przez sztag
27. Przejście od bajdewindu jednego halsu do półwiatru tego samego halsu to:
a) ostrzenie
B) odpadanie
c) zwrot przez rufę
d) zwrot przez sztag
28. Przejście od półwiatru jednego halsu do bajdewindu tego samego halsu to:
A) ostrzenie
b) odpadanie
c) zwrot przez rufę
d) zwrot przez sztag
29. Przejście od baksztagu jednego halsu do fordewindu tego samego halsu to:
a) ostrzenie
B) odpadanie
c) zwrot przez rufę
d) zwrot przez sztag
30. Przejście od fordewindu jednego halsu do baksztagu tego samego halsu to:
A) ostrzenie
b) odpadanie
c) zwrot przez rufę
d) zwrot przez sztag
31. Siła wyporu jachtu zależy od:
a) konstrukcji jachtu (balastowe – mieczowe)
b) kursu względem wiatru
c) kształtu kadłuba
D) ciężaru jachtu
32. Siła hydrodynamiczna działająca na jacht nie wpływa w kursie półwiatr na:
a) dryf jachtu
B) prędkość jachtu
c) przechył jachtu
d) położenie środka ciężkości jachtu
33. Aby zmniejszyć dryf w kursie półwiatr należy:
a) lekko przebrać grotżagiel
b) podnieść miecz do połowy
c) lekko przebrać foka
D) opuścić maksymalnie miecz i płetwę sterową
34. Siła aerodynamiczna to:
A) siła, która powstaje na żaglach na wskutek działania wiatru
b) opór, jaki stawia wiatr kadłubowi płynącego jachtu
c) siła, która porusza wimpel
d) siła, którą mierzymy za pomocą anemometru
35. Siła hydrodynamiczna jest odpowiedzią kadłuba jachtu żaglowego na:
a) przechylanie się jachtu
b) zafalowanie akwenu
c) opuszczenie miecza i płetwy sterowej
D) działanie siły aerodynamicznej
36. Siła ciągu działająca na żagle zwiększa się w przypadku:
a) zwiększenia kąta natarcia wiatru na żagiel do 45
B) zmniejszenia przechyłu przez balastowanie jachtu
c) wyluzowanie żagli do łopotu
d) zwiększenia przechyłu jachtu
37. Podniesienie płetwy sterowej o 45 spowoduje:
a) polepszenie sterowności
B) pogorszenie sterowności
c) zwiększenie przechyłu
d) zmniejszenie dryfu
38. Podniesienie miecza obrotowego do połowy spowoduje
a) nawietrzność jachtu
B) zawietrzność jachtu
c) zwiększenie przechyłu
d) zmniejszenie dryfu
39. Przesunięcie załogi na dziób spowoduje
A) ostrzenie jachtu
b) odpadanie jachtu
c) zwiększenie przechyłu
d) nie wpłynie na żaden z w/w parametrów ruchu jachtu
40. Przesunięcie załogi na rufę spowoduje
A) zawietrzność jachtu
b) nawietrzność jachtu
c) zwiększenie przechyłu
d) nie wpłynie na żaden z w/w parametrów ruchu jachtu
41. Duże zwiększenie przechyłu jachtu na burtę zawietrzną w kursie fordewind spowoduje:
A) ostrzenie jachtu
b) odpadanie jachtu
c) zwiększenie dryfu
d) nie wpłynie na żaden z w/w parametrów ruchu jachtu
42. Środek bocznego oporu przesunie się do przodu w przypadku:
a) przesunięcia załogi na rufę
b) podniesienie miecza do połowy
c) podniesienie płetwy sterowej o 45
D) przesunięcia załogi na dziób
43. Zmniejszenie powierzchni grota na slupie zrównoważonym żaglowo spowoduje:
a) nawietrzność jachtu
B) zawietrzność jachtu
c) zwiększenie przechyłu
d) zwiększenie kąta natarcia wiatru na zarefowany żagiel
44. Wyluzowanie grota na slupie zrównoważonym żaglowo spowoduje:
a) nawietrzność jachtu
B) zawietrzność jachtu
c) zwiększenie przechyłu
d) nie wpłynie na żaden z w/w parametrów ruchu jachtu
45. Wybranie grota na slupie zrównoważonym żaglowo spowoduje:
A) nawietrzność jachtu
b) zawietrzność jachtu
c) zmniejszenie przechyłu
d) nie wpłynie na żaden z w/w parametrów ruchu jachtu
46. Wyluzowanie foka na slupie zrównoważonym żaglowo spowoduje:
A) nawietrzność jachtu
b) zawietrzność jachtu
c) zwiększenie przechyłu
d) nie wpłynie na żaden z w/w parametrów ruchu jachtu
47. Wybranie foka na slupie zrównoważonym żaglowo spowoduje:
a) nawietrzność jachtu
B) zawietrzność jachtu
c) zmniejszenie przechyłu
d) nie wpłynie na żaden z w/w parametrów ruchu jachtu
48. Zmniejszenie powierzchni foka lub jego zrzucenie na slupie zrównoważonym żaglowo spowoduje:
A) nawietrzność jachtu
b) zawietrzność jachtu
c) zwiększenie przechyłu
d) przesunięcie środka ciężkości
49. Optymalny kąt natarcia wiatru na żagiel przy kursach ostrych to:
A) 10 - 20
b) 45
c) 60
d) 90
50. Jeżeli na kursie ostrym na grotżaglu przy maszcie powstaje fałda, to można ją zlikwidować poprzez:
A) odpadanie
b) wybieranie foka
c) ostrzenie
d) luzowanie grota
51. Jeżeli na grotżaglu przy maszcie powstaje fałda, to można ją zlikwidować poprzez:
A) luzowanie foka
b) wybieranie foka
c) ostrzenie
d) luzowanie grota
52. Przebranie żagli powoduje:
a) zmniejszenie dryfu jachtu
b) zmniejszenie przechyłu jachtu
C) zmniejszenie prędkości jachtu
d) zmniejszenie możliwości wywrotki
53. Optymalny kąt ustawienia steru, przy którym otrzymamy największy
moment skręcający jachtu to:
a) 5 -10
B) 30 - 45
c) 60 - 80
d) 90
54. Największą siłą działającą na ster przy wyłożeniu go na burtę jest:
a) siła skręcająca
B) siła hamująca
c) siła hamująca i skręcająca się równoważą
d) nie można określić, która z tych sił jest większa
55. Jachty mieczowe wywracają się po przechyleniu się około:
a) 20 - 30
b) 30 - 40
c) 40 - 50
D) 50 - 80
56. Duża ilość wody w zęzie powoduje:
a) zwiększenie stateczności jachtu i zmniejszenie siły wyporu
B) zmniejszenie stateczności jachtu i wzrost siły wyporu
c) nie wpływa na stateczność jachtu
d) zwiększenie stateczności jachtu poprzez zwiększenie siły wyporu
57. Początkowe przechylanie się jachtu balastowego powoduje:
a) wzrost siły aerodynamicznej na żaglu
b) wzrost siły hydrodynamicznej
C) wzrost momentu prostującego
d) zauważalny wzrost prędkości z powodu zmniejszenie oporu czołowego kadłuba
58. Przechył jachtu mieczowego płynącego bajdewindem zmniejszy się po :
A) wyciągnięciu miecza
b) podebraniu żagli
c) przemieszczeniu załogi na dziób
d) odpadnięciu do półwiatru bez zmiany położenia żagli
59. Przechył jachtu płynącego półwiatrem zwiększy się po:
a) wyciągnięciu miecza
B) podebraniu żagli
c) przemieszczeniu załogi na dziób
d) wyostrzeniu bez zmiany położenia żagli